## Leçon du 10 janvier 1979

### 1979年1月10日的课程

### 原文

> Questions de méthode. - Supposer que les universaux n'exisient pas. - Résumé du cours de l'année précédente : l'objectif limité du gouvernement de la raison d'État (politique extérieure) et l'objectif illimité de l'État de police (politique intérieure). - Le droit comme principe de limitation externe de la raison d'État.— Perspective du cours de cette année : l'économie politique comme principe de limitation interne de la raison gouvernementale. - Enjeu général de cette recherche : le couplage série de pratiques - régime de vérité et ses effets d'inscription dans le réel. - Qu'est-ce que le libéralisme ?
>
> [Vous connaissez] la citation de Freud : « Acheronta movebo[^1]. » Eh bien, je voudrais placer le cours de cette année sous le signe d'une autre citation moins connue et qui a été faite par quelqu'un de moins connu, enfin, d'une certaine façon, c'est l'homme d'État anglais Walpole[^2] qui disait, à propos de sa propre manière de gouverner : « Quieta non movere[^3] », « À ce qui reste tranquille il ne faut pas toucher ». C'est le contraire de Freud en un sens. Alors je voudrais en fait, cette année, continuer un peu ce que j'avais commencé à vous dire l'année dernière, c'est-à-dire retracer l'histoire de ce qu'on pourrait appeler l'art de gouverner. « Art de gouverner », vous vous souvenez dans quel sens très étroit je l'avais entendu, puisque le mot même de « gouverner », je l'avais utilisé en laissant de côté toutes les mille manières, modalités et possibilités qui existent de guider les hommes, de diriger leur conduite, de contraindre leurs actions et leurs réactions, etc. J'avais donc laissé de côté tout ce qu'on entend d'ordinaire et tout ce qui a été entendu longtemps comme le gouvernement des enfants, le gouvernement des familles, le gouvernement d'une maison, le gouvernement des âmes, le gouvernement des communautés, etc. Et je n'avais pris, et cette année encore je ne prendrai en considération que le gouvernement des hommes dans la mesure, et dans la mesure seulement, où il se donne comme exercice de la souveraineté politique.
>
> Alors donc « gouvernement » au sens étroit, mais « art » également, « art de gouverner » au sens étroit, puisque par « art de gouverner » je n'entendais pas la manière dont effectivement les gouvernants ont gouverné. Je n'ai pas étudié, je ne veux pas étudier la pratique gouvernem- tale réelle, telle qu'elle s'est développée en déterminant ici et là la situation qu'on traite, les problèmes posés, les tactiques choisies, les instruments utilisés, forgés ou remodelés, etc. J'ai voulu étudier l'art de gouverner, c'est-à-dire la manière réfléchie de gouverner au mieux et aussi et en même temps la réflexion sur la meilleure manière possible de gouverner. C'est-à-dire que j'ai essayé de saisir l'instance de la réflexion dans la pratique de gouvernement et sur la pratique de gouvernement. En un sens, si vous voulez, c'est la conscience de soi du gouvernement que j'ai voulu étudier, et encore ce mot de « conscience de soi » me gêne et je ne l'emploierai pas, parce que j'aimerais mieux dire que ce que j'ai essayé et ce que je voudrais encore cette année essayer de ressaisir, c'est la manière dont à l'intérieur et à l'extérieur du gouvernement et au plus près en tout cas de la pratique gouvernementale, on a tenté de conceptualiser cette pratique qui consiste à gouverner. Je voudrais essayer de déterminer la manière dont on a établi le domaine de la pratique du gouvernement, ses différents objets, ses règles générales, ses objectifs d'ensemble afin de gouverner de la meilleure manière possible. En somme, c'est, si vous voulez, l'étude de la rationalisation de la pratique gouvernementale dans l'exercice de la souveraineté politique.
>
> Ceci implique immédiatement un certain choix de méthode sur lequel j'essaierai tout de même enfin de revenir un jour de façon plus longue, mais je voudrais tout de suite vous indiquer qu'en choisissant de parler ou de partir de la pratique gouvernementale, c'est, bien sûr, une manière tout à fait explicite de laisser de côté comme objet premier, primitif, tout donné, un certain nombre de ces notions comme, par exemple, le souverain, la souveraineté, le peuple, les sujets, l'État, la société civile : tous ces universaux que l'analyse sociologique, aussi bien que l'analyse historique et l'analyse de la philosophie politique, utilise pour rendre compte effectivement de la pratique gouvernementale. Moi, je voudrais faire précisément l'inverse, c'est-à-dire partir de cette pratique telle qu'elle se donne, mais telle en même temps qu'elle se réfléchit et se rationalise pour voir, à partir de là, comment peuvent effectivement se constituer un certain nombre de choses, sur le statut desquelles il faudra bien sûr s'interroger, et qui sont l'État et la société, le souverain et les sujets, etc. Autrement dit, au lieu de partir des universaux pour en déduire des phénomènes concrets, ou plutôt que de partir des universaux comme
>
> grille d'intelligibilité obligatoire pour un certain nombre de pratiques concrètes, je voudrais partir de ces pratiques concrètes et passer en quelque sorte les universaux à la grille de ces pratiques. Non pas qu'il s'agisse là de ce qu'on pourrait appeler une réduction historiciste, laquelle réduction historiciste consisterait en quoi ? Eh bien, précisément, à partir de ces universaux tels qu'ils sont donnés et à voir comment l'histoire ou les module, ou les modifie, ou établit finalement leur non-validité. L'historicisme part de l'universel et le passe en quelque sorte à la râpe de l'histoire. Mon problème est tout inverse. Je pars de la décision, à la fois théorique et méthodologique, qui consiste à dire : supposons que les universaux n'existent pas, et je pose à ce moment-là la question à l'histoire et aux historiens : comment pouvez-vous écrire l'histoire si vous n'admettez pas à priori que quelque chose comme l'État, la société, le souverain, les sujets existe ? C'était la même question que je posais, lorsque je disais, non pas : la folie existe-t-elle ? Je vais examiner si l'histoire me donne, me renvoie quelque chose comme la folie. Non, elle ne me renvoie pas quelque chose comme la folie, donc la folie n'existe pas. Ce n'était pas ça le raisonnement, ce n'était pas ça la méthode de fait. La méthode consistait à dire : supposons que la folie n'existe pas. Dès lors, quelle est donc l'histoire que l'on peut faire de ces différents événements, de ces différentes pratiques qui, apparemment, s'ordonnent à ce quelque chose supposé qui est la folie ?[^4] C'est donc exactement l'inverse de l'historicisme que je voudrais ici mettre en place. Non pas donc interroger les universaux en utilisant comme méthode critique l'histoire, mais partir de la décision de l'inexistence des universaux pour demander quelle histoire on peut faire. Je reviendrai là-dessus plus longuement ensuite[^5].
>
> L'an dernier, vous vous souvenez, j'avais essayé de faire l'étude de l'un de ces épisodes importants, je crois, dans l'histoire du gouvernement. Cet épisode, c'était celui, en gros, de l'apparition et de la mise en place de ce qu'on appelait à l'époque la raison d'État, dans un sens infiniment plus fort, plus strict, plus rigoureux, plus ample aussi que le sens qui a été donné ensuite à cette notion [^6]. Ce que j'avais essayé de repérer, c'était l'émergence d'un certain type de rationalité dans la pratique gouvernementale, un certain type de rationalité qui permettrait de régler la manière de gouverner sur quelque chose qui s'appelle l'État et qui, par rapport à cette pratique gouvernementale, par rapport à ce calcul de la pratique gouvernementale, joue le rôle à la fois d'un donné, puisqu'on ne gouvernera qu'un État qui se donne comme étant déjà là, on ne gouvernera que dans le cadre d'un État, c'est vrai, mais l'État sera en même temps un objectif à construire. L'État, c'est à la fois ce qui existe, mais ce qui
>
> n'existe encore pas assez. Et la raison d'État, c'est précisément une pratique ou plutôt une rationalisation d'une pratique qui va se situer entre un État présenté comme donné et un État présenté comme à construire et à bâtir. L'art de gouverner doit alors fixer ses règles et rationaliser ses manières de faire en se proposant en quelque sorte pour objectif de faire passer à l'être le devoir-être de l'État. Le devoir-faire du gouvernement doit s'identifier au devoir-être de l'État. L'État tel qu'il est donné, eh bien : la ratio gouvernementale, c'est ce qui permettra, d'une manière réfléchie, raisonnée, calculée, de le faire passer à son maximum d'être. Qu'est-ce que c'est que gouverner ? Gouverner selon le principe de la raison d'État, c'est faire en sorte que l'État puisse être rendu solide et permanent, qu'il puisse être rendu riche, qu'il puisse être rendu fort en face de tout ce qui peut le détruire.
>
> Deux mots sur ce que j'avais essayé donc de dire l'an dernier, pour résumer un petit peu le cours de l'année dernière. Je voudrais insister sur deux ou trois points. Premièrement, vous vous souvenez, ce qui caractérisait cette nouvelle rationalité gouvernementale appelée raison d'État qui s'était constituée en gros au cours du XVIe siècle, c'est que l'État y était défini et découpé comme une réalité à la fois spécifique et autonome, ou du moins relativement autonome. C'est-à-dire que le gouvernant de l'État doit, bien sûr, respecter un certain nombre de principes et de règles qui surplombent ou dominent l'État et qui sont par rapport à l'État extérieurs. Le gouvernant de l'État doit respecter les lois divines, morales, naturelles, autant de lois qui ne sont pas homogènes ni intrinsèques à l'État. Mais tout en respectant ces lois, le gouvernant a tout autre chose à faire que d'assurer le salut de ses sujets dans l'au-delà, alors que vous voyez couramment au Moyen Âge le souverain défini comme quelqu'un qui doit aider ses sujets à faire leur salut dans l'au-delà. Désormais, le gouvernant de l'État n'a plus à se préoccuper du salut de ses sujets dans l'au-delà, au moins de façon directe. Il n'a pas non plus à étendre sa bien-veillance paternelle sur ses sujets et à établir entre eux des rapports de père à enfants, alors que, au Moyen Âge, le rôle paternal du souverain était toujours très appuyé et très marqué. L'État, autrement dit, n'est ni une maison, ni une église, ni un empire. L'État est une réalité spécifique et discontinue. L'État n'existe que pour lui-même et par rapport à lui-même, quel que soit le système d'obédience qu'il doit à d'autres systèmes comme la nature ou comme Dieu. L'État n'existe que par lui-même et pour lui-même et il n'existe qu'au pluriel, c'est-à-dire qu'il n'a pas, dans un horizon historique plus ou moins proche ou lointain, à se fondre ou à se soumettre à quelque chose comme une structure impériale qui serait en
>
> quelque sorte une théophanie de Dieu dans le monde, théophanie qui conduirait les hommes en une humanité enfin réunie jusqu'au bord de la fin du monde. Il n'y a pas, donc, d'intégration de l'État à l'Empire. L'État n'existe que comme les États, au pluriel.
>
> Spécificité et pluralité de l'État. Cette spécificité plurielle de l'État, j'avais essayé d'autre part de vous montrer qu'elle avait pris corps dans un certain nombre de manières précises de gouverner, à la fois manières de gouverner et institutions corrélatives à ces manières. Premièrement, du côté économique, c'était le mercantilisme, c'est-à-dire une forme de gouvernement. Le mercantilisme n'est pas une doctrine économique, c'est bien plus, c'est bien autre chose qu'une doctrine économique. C'est une certaine organisation de la production et des circuits commerciaux selon le principe que, premièrement, l'État doit s'enrichir par l'accumulation monétaire, deuxièmement, il doit se renforcer par l'accroissement de la population, troisièmement, il doit se trouver et se maintenir dans un état de concurrence permanent avec les puissances étrangères. Voilà pour le mercantilisme. Deuxième façon pour le gouvernement selon la raison d'État de s'organiser et de prendre corps dans une pratique, c'est la gestion intérieure, c'est-à-dire ce qu'on appelait à l'époque la police, c'est-à-dire la réglementation indéfinie du pays selon le modèle d'une organisation urbaine serrée. Enfin, troisièmement, aménagement d'une armée permanente et d'une diplomatie également permanente. Organisation, si vous voulez, d'un appareil diplomatico-militaire permanent, qui a pour objectif de maintenir la pluralité des États hors de toute absorption impériale et de telle manière qu'un certain équilibre puisse s'établir entre eux, sans que finalement des unifications de type impérial puissent se faire à travers l'Europe.
>
> Mercantilisme donc, État de police d'autre part, balance européenne : c'est tout cela qui a été le corps concret de cet art nouveau de gouverner, qui s'ordonnait au principe de la raison d'État. Ce sont trois manières, solidaires d'ailleurs les unes des autres, de[de] gouverner selon une rationa-lité qui a pour principe et pour domaine d'application l'État. Et c'est là où j'ai essayé de vous montrer que l'État, loin d'être une espèce de donnée historico-naturelle qui se développerait par son propre dynamisme comme un « monstre froid » dont la semence aurait été jetée à un moment donné dans l'histoire et qui, petit à petit, la grignoterait, l'État ce n'est pas cela, l'État ce n'est pas un monstre froid, c'est le corrélatif d'une certaine manière de gouverner. Et le problème est de savoir comment se développe cette manière de gouverner, quelle est son histoire, comment elle gagne, comment elle rétrécit, comment elle s'étend à tel domaine,
>
> comment elle invente, forme, développe de nouvelles pratiques, c'est cela le problème, et non pas de faire de [l'État]*, sur la scène d'un guignol, une sorte de gendarme qui viendrait assommer les différents personnages de l'histoire.
>
> Plusieurs remarques à ce sujet. D'abord ceci : dans cet art de gouverner ordonné à la raison d'État, il y a un trait que je pense tout à fait caractéristique et important pour comprendre la suite. C'est que, vous le voyez, l'État ou plutôt le gouvernement selon la raison d'État, dans sa politique étrangère, disons dans ses rapports avec les autres États, se donne un objectif qui est un objectif limité, à la différence de ce qui avait été finalement l'horizon, le projet, le désir de la plupart des gouvernants et des souverains du Moyen Âge, à savoir se placer à l'égard des autres États dans cette position impériale qui lui donnerait, à la fois dans l'histoire et dans la théophanie, un rôle décisif. En revanche, avec la raison d'État, on admet que chaque État a ses intérêts, qu'il a, par conséquent, à défendre, et à défendre absolument, ses intérêts, mais que son objectif ne doit pas être de rejoindre à la fin des temps la position unificatrice d'un empire total et global. Il n'a pas à rêver d'être un jour l'empire du dernier jour. Chaque État doit s'autolimiter dans ses propres objectifs, assurer son indépendance et un certain état de ses forces qui lui permette de n'être jamais en état d'infériorité soit par rapport à l'ensemble des autres pays, soit par rapport à ses voisins, soit par rapport au plus fort de tous les autres pays (ce sont différentes théories de la balance européenne à l'époque, peu importe). Mais de toute façon, c'est bien cette autolimitation externe qui caractérise la raison d'État telle qu'elle se manifeste dans la formation des appareils diplomatico-militaires du xvi<sup>e</sup> siècle. Du traité de Westphalie à la guerre de Sept Ans – ou, disons, aux guerres révolutionnaires qui, elles, vont introduire une dimension tout à fait différente –, cette politique diplomatico-militaire va s'ordonner au principe de l'autolimitation de l'État, au principe de la concurrence nécessaire et suffisante entre les différents États.
>
> En revanche, dans l'ordre de ce que l'on appellerait maintenant la politique intérieure, l'État de police, qu'est-ce qu'il implique? Eh bien, il implique justement un objectif ou une série d'objectifs qu'on pourrait dire illimités, puisqu'il s'agit précisément, dans l'État de police, pour ceux qui gouvernent, de prendre en compte et de prendre en charge l'activité non seulement des groupes, non seulement des différents états, i.e. des différents types d'individus avec leur statut particulier, non pas
>
> seulement de prendre en charge cela, mais de prendre en charge l'activité des individus jusque dans leur grain le plus ténu. Dans les grands traités de police du XVII<sup>e</sup> et du XVIII<sup>e</sup> siècle, tous ceux qui collationnent les différents règlements et qui essaient de les systématiser sont bien d'accord sur ceci, et ils le disent en termes exprès : l'objet de la police est un objet quasi infini. C'est-à-dire que, en tant que puissance indépendante en face des autres puissances, celui qui gouverne selon la raison d'État a des objectifs limités. En revanche, en tant qu'il a à gérer une puissance publique qui règle le comportement des sujets, celui qui gouverne a un objectif illimité. La concurrence entre États est précisément le point charnière entre ces objectifs limités et ces objectifs illimités, car c'est précisément pour pouvoir entrer en concurrence avec les autres États, c'est-à-dire se maintenir dans un certain état d'équilibre toujours déséquilibré, d'équilibre concurrentiel avec les autres États, que celui qui gouverne va [devoir réglementer la vie de] ses sujets, leur activité économique, leur production, le prix [auquel] ils vont vendre les marchandises, le prix auquel ils vont les acheter, etc. [...]. La limitation de l'objectif international du gouvernement selon la raison d'État, cette limitation dans les rapports internationaux a pour corrélatif l'illimitation dans l'exercice de l'État de police.
>
> Deuxième remarque que je voudrais faire sur ce fonctionnement de la raison d'État au XVIIe et au début du XVIIIesiècle, c'est que, bien sûr, l'objet intérieur sur lequel va s'exercer le gouvernement selon la raison d'État, ou si vous voulez l'État de police, est, dans ses objectifs, illimité. Cependant, ça ne veut pas dire du tout qu'il n'y a pas un certain nombre de mécanismes de compensation, ou plutôt un certain nombre de positions à partir desquelles on va essayer d'établir une borne, une frontière à cet objectif illimité qui est prescrit à l'État de police par la raison d'État. Il y a eu bien des manières de rechercher des limites à la raison d'État, du côté de la théologie bien sûr. Mais je voudrais insister sur un autre principe de limitation de la raison d'État à cette époque-là, qui est le droit.
>
> En effet, il s'est passé quelque chose de curieux. C'est que, pendant tout le Moyen Âge, au fond, la croissance du pouvoir royal, elle s'est faite à partir de quoi? À partir, bien sûr, de l'armée. Elle s'est faite aussi à partir des institutions judiciaires. C'est comme clé de voûte d'un État de justice, d'un système de justice, doublé d'un système armé, que le roi avait peu à peu limité et réduit les jeux complexes des pouvoirs féodaux. La pratique judiciaire avait été le multiplicateur du pouvoir royal pendant tout le Moyen Âge. Or, lorsque va se développer, à partir du xvr et surtout du début du xvr siècle, cette nouvelle rationalité gouvernementale,
>
> le droit va servir au contraire de point d'appui à toute personne qui voudra d'une manière ou d'une autre limiter cette extension indéfinie d'une raison d'État prenant corps dans un État de police. La théorie du droit et les institutions judiciaires vont servir maintenant, non plus de multiplica-teur, mais au contraire de soustracteur au pouvoir royal. Et c'est ainsi qu'on va voir, à partir du xvi<sup>e</sup> siècle et pendant tout le xv<sup>i</sup><sup>e</sup>, se développer toute une série de problèmes, de polémiques, de batailles politiques, autour par exemple des lois fondamentales du royaume, ces lois fondamentales du royaume que les juristes vont objecter à la raison d'État en disant qu'aucune pratique gouvernementale, aucune raison d'État ne peut justifier qu'on les remette en question. Elles sont là, en quelque sorte avant l'État, puisqu'elles sont constitutives de l'État et, par conséquent, aussi absolu que soit le pouvoir du roi, il ne doit pas, disent un certain nombre de juristes, toucher à ces lois fondamentales. Le droit constitué par ces lois fondamentales apparaît ainsi hors de la raison d'État et comme principe de cette limitation.
>
> Vous avez aussi la théorie du droit naturel et des droits naturels que l'on fait valoir comme droits imprescriptibles et qu'aucun souverain, en tout état de cause, ne peut transgresser. Vous avez encore la théorie du contrat passé entre les individus pour constituer un souverain, contrat qui comporte un certain nombre de clauses auxquelles le souverain devrait bien se plier puisque, précisément, c'est au terme de ce contrat, et des clauses formulées dans ce contrat, que le souverain devient le souverain. Vous avez encore, en Angleterre d'ailleurs plus qu'en France, la théorie de l'accord qui se passe entre le souverain et les sujets pour constituer précisément un État et au terme duquel le souverain s'est engagé à faire et à ne pas faire un certain nombre de choses. Vous avez aussi tout le pan de cette réflexion historico-juridique dont je vous parlais il y a deux ou trois ans, je ne me souviens plus [^8], et dans laquelle on essayait de faire valoir que, historiquement, le pouvoir royal avait longtemps été loin d'être un gouvernement absolu, que la raison qui régnait et qui s'était établie entre le souverain et ses sujets n'était pas du tout la raison d'État, mais beaucoup plutôt une sorte de transaction entre par exemple la noblesse et le chef militaire qu'elle avait chargé d'assumer, pendant le temps de guerre et peut-être un peu après, les fonctions de chef. Et ce serait de cela, de cette espèce de situation de droit primitive que le roi serait sorti, abusant ensuite de la situation pour renverser ces lois historiquement originaires qu'il faudrait maintenant retrouver.
>
> Bref, de toute façon, ces discussions autour du droit, la vivacité de ces discussions, le développement intense d'ailleurs de tous les problèmes et
>
> théories de ce qu'on pourrait appeler le droit public, la réapparition de ces thèmes du droit naturel, du droit originaire, du contrat, etc., qui avaient été formulés au Moyen Âge dans un tout autre contexte, tout ceci est en quelque sorte l'envers et la conséquence, et la réaction contre cette nouvelle manière de gouverner qui s'établissait à partir de la raison d'État. En fait, le droit, les institutions judiciaires qui avaient été intrinsèques au développement du pouvoir royal, voilà que maintenant ils deviennent en quelque sorte extérieurs et comme exorbitants par rapport à l'exercice d'un gouvernement selon la raison d'État. Ce n'est pas étonnant que tous ces problèmes de droit, vous les voyiez toujours formulés, en première instance au moins, par ceux qui s'opposent au système nouveau de la raison d'État. C'est, en France par exemple, les parlementaires, c'est les protestants, ce sont les nobles qui eux se réfèrent plutôt à l'aspect historico-juridique. En Angleterre, ça a été la bourgeoisie contre la monarchie absolue des Stuarts, ça a été les dissidents religieux à partir du début du XVIIIe siècle. Bref, c'est toujours du côté de l'opposition que l'on fait objection de droit à la raison d'État et que, par conséquent, on fait jouer la réflexion juridique, les règles de droit, l'instance du droit contre la raison d'État. Le droit public, disons d'un mot, est oppositionnel au XVIIIe et au XVIIIe siècle, même si, bien sûr, un certain nombre de théori-ciens favorables au pouvoir royal reprennent pour eux le problème et essaient de l'intégrer, d'intégrer les questions de droit, l'interrogation du droit à la raison d'État et à sa justification. En tout cas, il y a une chose, je pense, à retenir. C'est que, même s'il est vrai que la raison d'État formulée, manifestée comme État de police, incarnée dans l'État de police, même si cette raison d'État a des objectifs illimités, il y a eu perpétuelle tentative au XVIIIe et au XVIIIe siècle de la limiter, et cette limitation, ce principe, cette raison de limitation de la raison d'État, on la trouve du côté de la raison juridique. Mais vous voyez bien que c'est une limitation externe. D'ailleurs, les juristes savent bien que leur question de droit est extrinsèque à la raison d'État, puisqu'ils définissent la raison d'État comme précisément ce qui est exorbitant au droit.
>
> Limites de droit extérieures à l'État, à la raison d'État, cela veut dire premièrement que les limites que l'on essaie de poser à la raison d'État sont des limites qui viennent de Dieu ou qui ont été posées une fois pour toutes à l'origine, ou qu'elles ont été formulées dans une histoire lin-taine. Dire qu'elles sont extrinsèques à la raison d'État, cela veut dire
>
> aussi qu'elles ont un fonctionnement en quelque sorte purement limitatif, dramatique, puisque, au fond, on n'objectera le droit à la raison d'État que lorsque la raison d'État aura franchi ces limites de droit, et c'est à ce moment-là que le droit pourra définir le gouvernement comme illégitime, pourra lui objecter ses usurpations, et à la limite même délier les sujets de leur devoir d'obéissance.
>
> Voilà en gros comment j’avais essayé de caractériser cette manière de gouverner que l’on appelle la raison d’État. Or je voudrais maintenant me situer à peu près au milieu du XVIII<sup>e</sup> siècle, à peu près (sous la réserve que je vous dirai tout à l’heure) à cette époque où Walpole disait : « quieta non movere » (« à ce qui reste tranquille il ne faut pas toucher »). Je voudrais me situer à peu près à cette époque, et là, je crois qu’on est bien obligé de constater une transformation importante qui va, je pense, caractériser d’une manière générale ce qu’on pourrait appeler la raison gouvernementale moderne. Cette transformation, elle consiste en quoi ? Eh bien, d’un mot, elle consiste dans la mise en place d’un principe de limitation de l’art de gouverner qui ne lui soit plus extrinsèque comme l’était le droit au XVIII<sup>e</sup> siècle, [mais] qui va lui être intrinsèque. Régulation interne de la rationalité gouvernementale. D’une façon générale, et d’une façon abstraite, qu’est-ce que c’est que cette régulation interne ? Enfin, comment est-ce que l’on peut l’entendre avant toute forme historique précise et concrète ? Qu’est-ce que peut être une limitation interne de la rationalité gouvernementale ?
>
> Premièrement, cette régulation sera une régulation, une limitation de fait. De fait, c'est-à-dire que ce ne sera pas une limitation de droit, même si le droit se trouve dans l'obligation, un jour ou l'autre, de la transcrire en forme de règles à ne pas transgresser. En tout cas, dire que c'est une limitation de fait, ça veut dire que si jamais le gouvernement vient à bousculer cette limitation, à franchir ces frontières qui lui sont posées, il ne sera pas pour autant illégitime, il n'aura pas en quelque sorte abandonné sa propre essence, il ne se trouvera pas déchu de ses droits fondamentaux. Dire qu'il y a une limitation de fait de la pratique gouvernementale, voudra dire que le gouvernement qui méconnaît cette limitation sera simplement un gouvernement, encore une fois non pas illégitime, non pas usurpateur, mais un gouvernement maladroit, un gouvernement inadapté, un gouvernement qui ne fait pas ce qui convient.
>
> Deuxièmement, limitation intrinsèque de l'art de gouverner veut dire que c'est une limitation qui, tout en étant de fait, n'en est pas moins générale. C'est-à-dire qu'il ne s'agit pas simplement de sortes de conseils de prudence qui, dans telle ou telle circonstance, indiqueraient ce qu'il vaut
>
> mieux ne pas faire, qui indiqueraient simplement que dans telle ou telle circonstance, il vaut mieux s'abstenir qu'intervenir. Non. Régulation interne veut dire qu'il y a bien une limitation qui, tout en étant de fait, est générale, c'est-à-dire qui, en tout état de cause, suit un tracé relativement uniforme en fonction de principes qui sont toujours valables à travers toutes les circonstances. Et le problème sera précisément de définir cette limite, à la fois générale et de fait, que le gouvernement devra s'imposer à lui-même.
>
> Troisièmement, limitation interne veut dire que cette limitation, on ne va pas en chercher le principe, puisque précisément il faut savoir sur quoi s'appuie cette généralité, du côté de quelque chose qui serait, par exemple, des droits de nature prescrits par Dieu à tous les hommes, du côté d'une Écriture révélée, du côté même de la volonté des sujets qui ont accepté à un moment donné d'entrer en société. Non, cette limitation il faut en chercher le principe, du côté non pas de ce qui est extérieur au gouvernement, mais de ce qui est intérieur à la pratique gouvernementale, c'est-à-dire du côté des objectifs du gouvernement. Et cette limitation, elle se présentera alors comme étant un des moyens, et peut-être le moyen fondamental, d'atteindre précisément ces objectifs. Pour atteindre ces objectifs, il faut peut-être limiter l'action gouvernementale. La raison gouvernementale n'a pas à respecter ces limites parce qu'il y a quelque part, en dehors d'elle, avant l'État, autour de l'État, un certain nombre de limites définitivement posées. Non, pas du tout. La raison gouvernementale devra respecter ces limites dans la mesure où elle peut les calculer de son propre chef en fonction de ses objectifs et comme [le] meilleur moyen de les atteindre.
>
> Quatrièmement, cette limitation de fait, générale, qui s'opère en fonction même de la pratique gouvernementale va établir, bien sûr, un partage entre ce qu'il faut faire et ce qu'il convient de ne pas faire. Elle va marquer la limite d'une action gouvernementale, mais cette limite, elle ne va pas être tracée dans les sujets, dans les individus-sujets que le gouvernement dirige. C'est-à-dire qu'on ne va pas essayer de déterminer quelle est, chez les sujets, la part qui doit être soumise à son action et la part de liberté qui est définitivement et une fois pour toutes réservée. Autrement dit, cette raison gouvernementale ne clive pas les sujets en une part de liberté réservée absolument et une part de soumission imposée ou consentie. En fait, le partage ne va pas s'établir dans les individus, dans les hommes, dans les sujets; il va s'établir dans le domaine même de la pratique gouvernementale, ou plutôt dans la pratique gouvernementale elle-même entre les opérations qui peuvent être faites et celles qui ne
>
> le peuvent pas, autrement dit, entre les choses à faire et les moyens à employer pour les faire d'une part, et les choses à ne pas faire. Le problème n'est donc pas : où sont les droits fondamentaux et comment est-ce que les droits fondamentaux partagent le domaine de la gouvernementalité possible et le domaine de la liberté fondamentale ? La ligne de partage va s'établir entre deux séries de choses [dont] Bentham, dans un de ses textes les plus importants sur lesquels j'essaierai de revenir, a établi la liste [^9], le partage se fait entre agenda et non agenda, les choses à faire et les choses à ne pas faire.
>
> Cinquièmement, cette limitation qui est donc une limitation de fait, une limitation générale, une limitation en fonction des objectifs du gouvernement, une limitation qui ne partage pas les sujets, mais les choses à faire, cette limitation interne, il est bien évident que ce ne sont pas ceux qui gouvernent qui, en toute souveraineté et en toute raison, vont [en] décider eux-mêmes*. Et dans la mesure où le gouvernement des hommes est une pratique qui n'est pas imposée par ceux qui gouvernent à ceux qui sont gouvernés, mais une pratique qui fixe la définition et la position respective des gouvernés et des gouvernants les uns en face des autres et par rapport aux autres, « régulation interne » voudra dire que cette limitation n'est imposée exactement ni par un côté ni par l'autre, ou en tout cas n'est pas imposée globalement, définitivement et totalement par, je dirai, transaction, au sens très large du mot « transaction », c'est-à-dire « action entre », c'est-à-dire par toute une série de conflits, d'accords, de discussions, de concessions réciproques : toutes péripéties qui ont pour effet d'établir finalement dans la pratique de gouverner un partage de fait, un partage général, un partage rationnel entre ce qui est à faire et ce qui est à ne pas faire.
>
> D'un mot, disons que le principe de droit, qu'il soit historiquement ou théoriquement défini, peu importe, le principe de droit posait autrefois en face du souverain et de ce qu'il pouvait faire, une certaine limite : tu ne franchiras pas cette ligne, tu ne franchiras pas ce droit, tu ne violeras pas cette liberté fondamentale. Le principe de droit balançait à cette époque-là la raison d'État par un principe externe. Disons qu'on entre là, vous le voyez très bien, dans un âge qui est celui de la raison gouvernementale critique. Cette raison gouvernementale critique ou cette critique interne de la raison gouvernementale, vous voyez bien qu'elle ne va plus tourner autour de la question du droit, qu'elle ne va plus tourner autour de la question de l'usurpation et de la légitimité du souverain. Elle ne va plus avoir cette espèce d'allure pénale qu'avait encore le droit public au
>
> XVII<sup>e</sup> et au XVII<sup>e</sup> siècle quand il disait : si le souverain franchit cette loi, alors il doit être puni par une sanction d’illégitimité. Toute cette question de la raison gouvernementale critique va tourner autour du comment ne pas trop gouverner[^10]. Ce n’est plus l’abus de la souveraineté que l’on va objecter, c’est l’excès du gouvernement. Et c’est à l’excès du gouvernement, ou à la délimitation en tout cas de ce qui serait excessif pour un gouvernement, que l’on va pouvoir mesurer la rationalité de la pratique gouvernementale.
>
> Eh bien, cette transformation, je crois, fondamentale dans les rapports entre droit et pratique gouvernementale, cette émergence d'une limitation interne de la raison gouvernementale, je vous ai dit, avant de l'avoir caractérisée d'une manière abstraite, qu'elle se situait, qu'elle était repérable, en gros, autour du milieu du XVIII e siècle. Qu'est-ce qui en a permis l'émergence, comment est-ce que ça s'est fait? Bien sûr, il faudrait prendre en compte (et j'y reviendrai, au moins partiellement, par la suite), toute une transformation d'ensemble, mais je voudrais là, aujourd'hui, simplement indiquer quel est l'instrument intellectuel, quelle est la forme de calcul et de rationalité qui a pu ainsi permettre l'autolimitation d'une raison gouvernementale comme autorégulation de fait, générale, intrinsèque aux opérations mêmes du gouvernement et qui puisse être l'objet de transactions indéfinies. Eh bien, cet instrument intellectuel, le type de calcul, la forme de rationalité qui permet ainsi à la raison gouvernementale de s'autolimiter, encore une fois ce n'est pas le droit. Qu'est-ce que ça va être à partir du milieu du XVIII e siècle? Eh bien, évidemment, l'économie politique.
>
> « Économie politique », les équivoques mêmes du mot et de son sens à cette époque-là indiquent d'ailleurs de quoi fondamentalement il était question dans tout cela, puisque vous savez bien que l'expression « économie politique », vous la voyez entre 1750 et 1810-1820 osciller entre différents pôles sémantiques. Tantôt il s'agit, à travers cette expression, de viser une certaine analyse stricte et limitée de la production et de la circulation des richesses. Mais par « économie politique » on entend aussi, d'une façon plus large et plus pratique, toute méthode de gouvernement susceptible d'assurer la prospérité d'une nation. Et finalement, ll'économie politique – c'est d'ailleurs le mot que vous trouvez utilisé par Rousseau dans son fameux article « Économie politique » de l'Encyclopédie 11 –, l'économie politique, c'est une sorte de réflexion générale sur l'organisation. la distribution et la limitation des pouvoirs dans une société. L'économie politique, je crois que c'est fondamentalement ce qui a permis d'assurer l'autolimitation de la raison gouvernementale.
>
> Pourquoi et comment l'économie politique a-t-elle permis cela ? L'à encore – j'entrerai un peu plus dans le détail par la suite –, je voudrais simplement vous indiquer un certain nombre de points qui sont, je crois, indispensables pour comprendre l'ensemble des choses dont je voudrais vous parler cette année. Eh bien, premièrement, l'économie politique, à la différence justement de la pensée juridique du xvi<sup>e</sup> et du xvii<sup>e</sup> siècle, elle ne s'est pas développée à l'extérieur de la raison d'État. Elle ne s'est pas développée contre la raison d'État et pour la limiter, au moins en première instance. Elle s'est, au contraire, formée dans le cadre même des objectifs que la raison d'État avait fixés à l'art de gouverner, car après tout, l'économie politique, elle se propose quels objectifs ? Eh bien, elle se propose comme objectif l'enrichissement de l'État. Elle se propose pour objectif la croissance simultanée, corrélative et convenablement ajustée de la population d'une part et des subsistances de l'autre. L'économie politique, elle se propose quoi ? Eh bien, d'assurer de façon convenable et ajustée et toujours gagnante la concurrence entre les États. L'économie politique, elle se propose justement le maintien d'un certain équilibre entre les États pour que précisément la concurrence puisse avoir lieu. C'est-à-dire qu'elle reprend très exactement les objectifs qui étaient ceux de la raison d'État et que l'État de police, que le mercantilisme, que la balance européenne avaient essayé de réaliser. Donc l'économie politique va se loger, en première instance, à l'intérieur même de cette raison gouvernementale que le xvi<sup>e</sup> et le xvii<sup>e</sup> siècle avaient définie, et dans cette mesure-là, si vous voulez, elle ne va pas du tout avoir cette position d'extériorité qu'avait la pensée juridique.
>
> Deuxièmement, l'économie politique ne se propose pas du tout comme une objection externe à la raison d'État et à son autonomie politique puisque, et c'est là un point qui sera historiquement important, la première conséquence politique de la première réflexion économique qui ait existé dans l'histoire de la pensée européenne, eh bien [c'est] précisément une conséquence qui va tout à l'encontre de ce qu'avaient voulu les juristes. C'est une conséquence qui conclut à la nécessité d'un despotisme total. La première économie politique, c'est bien entendu celle des physiocrates et vous savez que les physiocrates (j'y reviendrai par la suite) ont à partir même de leur analyse économique conclu que le pouvoir politique devait être un pouvoir sans limitation externe, sans contrepoids externe, sans frontière venue d'autre chose que de lui-même, et c'est cela qu'ils ont appelé le despotisme [^12]. Le despotisme c'est un gouvernement économique, mais qui n'est enserré, qui n'est dessiné dans ses frontières par rien d'autre qu'une économie qu'il a lui-même
>
> définie et qu'il contrôle lui-même totalement. Despotisme absolu, et par conséquent, dans cette mesure-là, vous voyez là aussi que la ligne de pente qui avait été dessinée par la raison d'État n'est pas inversée par l'économie politique, au moins en première instance ou au moins à ce niveau-là, et que l'économie politique peut apparaître comme étant dans la droite ligne d'une raison d'État qui donnait au monarque un pouvoir total et absolu.
>
> Troisièmement, l'économie politique, eh bien précisément, elle réfléchit sur quoi? Elle analyse quoi? Non pas quelque chose comme des droits antérieurs qui auraient été inscrits soit dans la nature humaine, soit dans l'histoire d'une société donnée. L'économie politique réfléchit sur les pratiques gouvernementales elles-mêmes, et ces pratiques gouvernementales, elle ne les interroge pas en droit pour savoir si elles sont légitimes ou pas. Elle les envisage non pas du côté de leur origine mais du côté de leurs effets, en se demandant par exemple non pas : qu'est-ce qui autorise un souverain à lever des impôts ? mais tout simplement : quand on lève un impôt, quand on lève cet impôt à ce moment déterminé, sur telle catégorie de personnes ou sur telle catégorie de marchandises, qu'est-ce qui va arriver? Peu importe que ce droit soit légitime ou pas*, le problème est de savoir quels effets il a et si ces effets sont négatifs. C'est à ce moment-là que l'on dira que l'impôt en question est illégitime ou, en tout cas, qu'il n'a pas de raison d'être. Mais c'est toujours à l'intérieur même de ce champ de la pratique gouvernementale et en fonction de ses effets, non en fonction de ce qui pourrait la fonder en droit, que la question économique va être posée : quels sont les effets réels de la gouvernementalité au terme même de son exercice, et non pas : quels sont les droits originaires qui peuvent fonder cette gouvernementalité? C'est la troisième raison pour laquelle l'économie politique a pu dans sa réflexion, dans sa rationalité nouvelle prendre place, si vous voulez, à l'intérieur même de la pratique et de la raison gouvernementales établies à l'époque précédente.
>
> Quatrième raison, c'est que, en répondant à ce type de question, l'économie politique a fait apparaître l'existence de phénomènes, de processus et de régularités qui se produisent nécessairement en fonction de mécanismes intelligibles. Ces mécanismes intelligibles et nécessaires, bien sûr, ils peuvent être contrariés par certaines formes de gouvernementalité, par certaines pratiques gouvernementales. Ils peuvent être contrariés, ils peuvent être brouillés, ils peuvent être obscurcis mais de toute façon on
>
> ne les évitera pas, on ne pourra pas les suspendre totalement et définitivement. De toute façon, ils feront retour sur la pratique gouvernementale. Autrement dit, ce que l'économie politique découvre, ce n'est pas des droits naturels antérieurs à l'exercice de la gouvernementalité, ce qu'elle découvre c'est une certaine naturalité propre à la pratique même du gouvernement. Il y a une nature propre aux objets de l'action gouvernementale. Il y a une nature propre à cette action gouvernementale elle-même et c'est cela que va étudier l'économie politique. Cette notion* de la nature va donc entièrement basculer autour de l'apparition de l'économie politique. La nature n'est pas pour l'économie politique une région réservée et originaire sur laquelle l'exercice du pouvoir ne devrait pas avoir prise, sauf à être illégitime. La nature, c'est quelque chose qui court sous, à travers, dans l'exercice même de la gouvernementalité. C'en est, si vous voulez, l'hypodermie indispensable. C'est l'autre face de quelque chose dont la face visible, visible pour les gouvernants, eh bien, c'est leur propre action. Leur propre action a un dessous ou plutôt elle a une autre face et cette autre face de la gouvernementalité, eh bien, c'est cela précisément qu'étudie dans sa nécessité propre l'économie politique. Non pas arrière-fond, mais corrélatif perpétuel. C'est ainsi, par exemple, que c'est une loi de nature, expliqueront les économistes, que la population, par exemple, se déplace vers les salaires les plus élevés; c'est une loi de nature que tel tarif douanier protecteur des hauts prix de subsistance, entraîne fatalement quelque chose comme une disette.
>
> Enfin, dernier point qui explique comment et pourquoi l'économie politique a pu se présenter comme forme première de cette nouvelle ratio gouvernementale autolimitative, c'est que, s'il y a une nature qui est propre à la gouvernementalité, à ses objets et à ses opérations, cela a pour conséquence que la pratique gouvernementale ne pourra faire ce qu'elle a à faire qu'en respectant cette nature. Si elle vient à bousculer cette nature, si elle vient à n'en pas tenir compte ou à aller à l'encontre des lois qui ont été fixées par cette naturalité propre aux objets qu'elle manipule, il va y avoir immédiatement des conséquences négatives pour elle-même, autrement dit, il va y avoir réussite ou échec, réussite ou échec qui sont maintenant le critère de l'action gouvernementale, et non plus légitimité ou illégitimité. Substitution donc de la réussite à [la légitimité]*. Nous touchons là alors à tout le problème de la philosophie utilitariste dont on aura à parler. Vous voyez là comment une philosophie utilitariste va pouvoir
>
> se brancher directement sur ces nouveaux problèmes de la gouvernement-
>
> talité (enfin peu importe pour l'instant, nous y reviendrons après).
>
> La réussite ou l'échec vont donc se substituer au partage légitimité/illégitimité, mais il y a plus. Qu'est-ce qui va faire qu'un gouvernement va bousculer, en dépit même de ses objectifs, la naturalité propre aux objets qu'il manipule et aux opérations qu'il fait? Qu'est-ce qui va faire qu'il va ainsi violer cette nature en dépit même de la réussite qu'il cherche? Violence, excès, abus, oui peut-être, mais au fond de ces excès, violences et abus, ce ne sera pas simplement, ce ne sera pas fondamentalement la méchanceté du prince qui va être en question. Ce qui est en question, ce qui explique tout ça, c'est que le gouvernement au moment même où il viole ces lois de nature, eh bien tout simplement les méconnaît. Il les méconnaît parce qu'il en ignore l'existence, il en ignore les mécanismes, il en ignore les effets. Autrement dit, les gouvernements peuvent se tromper. Et le plus grand mal d'un gouvernement, ce qui fait qu'il est mauvais, ce n'est pas que le prince est mauvais, c'est qu'il est ignorant. Bref, entrent simultanément dans l'art de gouverner et par le biais de l'économie politique, premièrement, la possibilité d'une auto-limitation, que l'action gouvernementale se limite elle-même en fonction de la nature de ce qu'elle fait et de ce sur quoi elle porte, [et deuxième-ment, la question de la vérité].* Possibilité de limitation et question de la vérité, ces deux choses-là sont introduites dans la raison gouvernementale par le biais de l'économie politique.
>
> Vous me direz que ce n'est pas la première fois sans doute que la question de la vérité et la question de l'autolimitation de la pratique gouvernementale se posent. Après tout, qu'est-ce qu'on entendait par la sagesse du prince dans la tradition ? La sagesse du prince, c'était quelque chose qui faisait dire au prince : je connais trop bien les lois de Dieu, je connais trop bien la faiblesse humaine, je connais trop bien mes propres limites pour ne pas borner mon pouvoir, pour ne pas respecter le droit de mon sujet. Mais on voit bien que ce rapport entre principe de vérité et principe d'autolimitation est tout à fait différent dans la sagesse du prince et dans ce qui est en train d'émerger maintenant, et qui est une pratique gouvernementale qui s'inquiète de savoir quels vont être, dans les objets qu'elle traite et manipule, les conséquences naturelles de ce qui est entrepris. Les prudents conseillers qui fixaient, autrefois, les limites de sagesse
>
> à la présomption du prince, n'ont plus rien à voir avec ces experts économiques qui sont en train d'apparaître et qui, eux, ont pour tâche de dire en vérité à un gouvernement quels sont les mécanismes naturels de ce qu'il manipule.
>
> Avec l'économie politique on entre donc dans un âge dont le principe pourrait être celui-ci : un gouvernement ne sait jamais assez qu'il risque de gouverner toujours trop, ou encore : un gouvernement ne sait jamais trop bien comment gouverner juste assez. Le principe du maximum/minimum dans l'art de gouverner se substitue à cette notion de l'équilibre équitable, de la « justice équitable » qui ordonnait autrefois la sagesse du prince. Eh bien, tel est, je crois, dans cette question de l'autolimitation par le principe de la vérité, tel est le coin formidable que l'économie politique a introduit dans la présomption indéfinie de l'État de police. Moment évidemment capital puisque s'établit en ses linéaments les plus importants, non pas, bien sûr, le règne du vrai dans la politique, mais un certain régime de vérité qui est précisément caractéristique de ce qu'on pourrait appeler l'âge de la politique et dont le dispositif de base est en somme le même encore aujourd'hui. Quand je dis régime de vérité, je ne veux pas dire que la politique ou l'art de gouverner, si vous voulez, accède enfin à cette époque-là à la rationalité. Je ne veux pas dire qu'on atteint à ce moment-là une sorte de seuil épistéinologique à partir duquel l'art de gouverner pourrait devenir scientifique. Je veux dire que ce moment que j'essaie d'indiquer actuellement, que ce moment est marqué par l'articulation sur une série de pratiques d'un certain type de discours qui, d'une part, le constitue comme un ensemble lié par un lien intelligible et, d'autre part, légifère et peut légiférer sur ces pratiques en termes de vrai ou faux.
>
> Concrètement, ça veut dire ceci. Au fond, il existait au XVIe, XVIIe, avant d'ailleurs, il existait encore jusqu'au milieu du XVIIIe siècle, toute une série de pratiques qui étaient, si vous voulez, les levées fiscales, les tarifs douaniers, les règlements de fabrication, les réglementations sur les tarifs des grains, la protection et la codification des pratiques de marché, enfin tout ça – qui était quoi, et qui était réfléchi comme quoi ? Eh bien, c'était réfléchi comme l'exercice de droits souverains, de droits féodaux, comme le maintien des coutumes, comme des procédés d'enrichissement efficaces pour le Trésor, comme des techniques pour empêcher les révoltes urbaines de mécontentement de telle ou telle catégorie de sujets. Enfin tout ça, c'étaient des pratiques, bien sûr, réfléchies, mais réfléchies à partir d'événements et de principes de rationalisation différents. Entre ces différentes pratiques allant, si vous voulez, du tarif douanier à la levée
>
> fiscale, à la réglementation de marché et de production, etc., entre ces différentes pratiques, on va, à partir du milieu du XVIII<sup>e</sup> siècle, pouvoir établir une cohérence réfléchie, raisonnée; cohérence établie par des mécanismes intelligibles qui lient ces différentes pratiques et les effets de ces différentes pratiques les uns aux autres et qui vont, par conséquent, permettre de juger toutes ces pratiques comme bonnes ou mauvaises non pas en fonction d'une loi ou d'un principe moral, mais en fonction de propositions qui vont elles-mêmes être soumises au partage du vrai et du faux. C'est donc tout un pan de l'activité gouvernementale qui va ainsi passer dans un nouveau régime de vérité et ce régime de vérité a pour effet fondamental de déplacer toutes les questions que, précédemment, pouvait poser l'art de gouverner. Ces questions, autrefois, c'était : est-ce que je gouverne bien conformément aux lois morales, naturelles, divines, etc.? C'était donc la question de la conformité gouvernementale. Puis cela était, au XVI<sup>e</sup> et au XVII<sup>e</sup> siècle, avec la raison d'État : est-ce que je gouverne bien assez, assez intensément, assez profondément, avec assez de détails pour porter l'État jusqu'au point fixé par son devoir-être, pour porter l'État à son maximum de force? Et maintenant le problème va être : est-ce que je gouverne bien à la limite de ce trop et de ce trop peu, entre ce maximum et ce minimum que me fixe la nature des choses – je veux dire : les nécessités intrinsèques aux opérations du gouvernement? C'est cela, l'émergence de ce régime de vérité comme principe d'autolimitation du gouvernement, qui est l'objet que je voudrais traiter cette année.
>
> C'était, après tout, le même problème que je m'étais posé à propos de la folie, à propos de la maladie, à propos de la délinquance, à propos de la sexualité. Il s'agit, dans tous ces cas-là, non pas de montrer comment ces objets ont été longtemps cachés avant d'être enfin découverts, il ne s'agit pas de montrer comment tous ces objets ne sont que de vilaines illusions ou des produits idéologiques à dissiper à la [lumière]* de la raison enfin montée à son zénith. Il s'agit de montrer par quelles interférences toute une série de pratiques - à partir du moment où elles sont coordonnées à un régime de vérité -, par quelles interférences cette série de pratiques a pu faire que ce qui n'existe pas (la folie, la maladie, la délinquance, la sexualité etc.), devienne cependant quelque chose, quelque chose qui pourtant continue à ne pas exister. C'est-à-dire, non pas [comment] une erreur – quand je dis que ce qui n'existe pas devient quelque chose, ça ne veut pas dire : il s'agit de montrer comment une erreur a pu effectivement être bâtie –, non pas comment l'illusion a pu naître, mais [ce que] je
>
> voudrais montrer, [c'est] comment c'est un certain régime de vérité et donc, par conséquent, pas une erreur qui a fait que quelque chose qui n'existe pas a pu devenir quelque chose. Ce n'est pas une illusion puisque c'est précisément un ensemble de pratiques et de pratiques réelles qui l'a établi et le marque ainsi impérieusement dans le réel.
>
> L’enjeu de toutes ces entreprises à propos de la folie, de la maladie, de la délinquance, de la sexualité et de ce dont je vous parle maintenant, c’est de montrer comment le couplage, série de pratiques - régime de vérité forme un dispositif de savoir-pouvoir qui marque effectivement dans le réel ce qui n’existe pas et le soumet légitimement au partage du vrai et du faux.
>
> Ce qui n'existe pas comme réel, ce qui n'existe pas comme relevant d'un régime légitime de vrai et de faux, c'est ce moment, dans les choses qui m'occupent là actuellement, qui marque la naissance de cette bipolarité dissymétrique de la politique et de l'économie. La politique et l'économie qui ne sont ni des choses qui existent, ni des erreurs, ni des illusions, ni des idéologies. C'est quelque chose qui n'existe pas et qui pourtant est inscrit dans le réel, relevant d'un régime de vérité qui partage le vrai et le faux.
>
> Eh bien, ce moment dont j'ai essayé d'indiquer le principal composant, c'est donc ce moment qui se situe entre Walpole dont je vous parlais et un autre texte. Walpole disait : « quieta non movere » (« à ce qui reste tranquille surtout ne pas toucher »). Conseil de prudence, sans doute, et on était encore dans l'ordre de la sagesse du prince, c'est-à-dire que, du moment que les gens sont tranquilles, du moment qu'ils ne s'agitent pas, du moment qu'il n'y a ni mécontentement ni révolte, eh bien, restons tranquilles. Sagesse du prince. Il disait ça, je crois, vers les années 1740. En 1751, un article anonyme paraît dans le Journal économique. Il a été écrit en fait par le marquis d'Argenson [^13] qui venait à ce moment-là de quitter les affaires en France, et le marquis d'Argenson, rappelant ce que le commerçant Le Gendre disait à Colbert – quand Colbert lui disait : « Que puis-je faire pour vous ? », Le Gendre avait donc répondu : « Ce que vous pouvez faire pour nous ? Laissez-nous faire [^14] » –, d'Argenson, dans ce texte sur lequel je reviendrai [^15], dit : eh bien maintenant ce que je voudrais faire, c'est commenter ce principe : « laissez-nous faire [^16] », car, montre-t-il, c'est bien cela le principe essentiel que doit respecter, que doit suivre tout gouvernement en matière économique [^17]. Il a, à ce moment-là, posé clairement le principe de l'autolimitation de la raison gouvernementale. « Autolimitation de la raison gouvernementale », mais qu'est-ce que cela veut dire ? Qu'est-ce que c'est que ce nouveau type de
>
> rationalité dans l'art de gouverner, ce nouveau type de calcul qui consiste à dire et à faire dire au gouvernement : à tout cela j'accepte, je veux, je projette, je calcule qu'il ne faut pas toucher ? Eh bien, je pense que c'est cela en gros que l'on appelle le « libéralisme »*.
>
> J'avais pensé pouvoir vous faire cette année un cours sur la biopolitique. J'essaierai de vous montrer comment tous les problèmes que j'essaie de repérer là actuellement, comment tous ces problèmes ont pour
>
> noyau central, bien sûr, ce quelque chose que l'on appelle la population. Par conséquent, c'est bien à partir de là que quelque chose comme une biopolitique pourra se former. Mais il me semble que l'analyse de la biopolitique ne peut se faire que lorsque l'on a compris le régime général de cette raison gouvernementale dont je vous parle, ce régime général que l'on peut appeler la question de vérité, premièrement de la vérité économique à l'intérieur de la raison gouvernementale, et par conséquent si on comprend bien de quoi il s'agit dans ce régime qui est le libéralisme, lequel s'oppose à la raison d'État,— ou plutôt [la] modifie fondamentalement sans peut-être en remettre en question les fondements—, c'est une fois qu'on aura su ce que c'était que ce régime gouvernemental appelé libéralisme qu'on pourra, me semble-t-il, saisir ce qu'est la biopolitique.
>
> Alors, pardonnez-moi, pendant un certain nombre de séances dont je ne peux pas vous fixer le nombre à l'avance, je vous parlerai du libéralisme. Et pour que les enjeux de ceci vous apparaissent peut-être un peu plus clairement – car après tout quel intérêt ça a de parler du libéralisme, des physiocrates, de d'Argenson, d'Adam Smith, de Bentham, des utilitaristes anglais, sinon parce que, bien sûr, ce problème du libéralisme se trouve effectivement pour nous posé dans notre actualité immédiate et concrète ? De quoi s'agit-il lorsque l'on parle de libéralisme, lorsqu'on nous applique à nous-mêmes, actuellement, une politique libérale et quel rapport cela peut-il avoir avec ces questions de droit que l'on appelle les libertés ? De quoi s'agit-il dans tout cela, dans ce débat d'aujourd'hui où curieusement les principes économiques d'Helmut Schmidt [^18] viennent faire un bizarre écho à telle ou telle voix qui nous vient des dissidents de l'Est, tout ce problème de la liberté, du libéralisme ? Bon, c'est un problème qui nous est contemporain. Alors, si vous voulez, après avoir un peu situé le point d'origine historique de tout cela en faisant apparaître ce qu'est selon moi la nouvelle raison gouvernementale à partir du XVIII <sup>e</sup> siècle, je ferai un bond en avant et je vous parlerai du libéralisme allemand contemporain puisque, aussi paradoxal que ce soit, la liberté dans cette seconde moitié du XX <sup>e</sup> siècle, enfin disons plus exactement le libéralisme, est un mot qui nous vient d'Allemagne.

### 译文

方法论问题。——假设普遍性概念并不存在。——上一学年课程概要：国家理由/国家理性的有限目标（外交政策）与警察国家的无限目标（内政）。——法律作为国家理由的外部限制原则。——本学年课程展望：政治经济学作为治理理性的内部限制原则。——本研究的总体议题：实践序列与真理体制的耦合，及其在现实中的铭写效应。——何谓自由主义？

[你们知道]弗洛伊德那句名言：“Acheronta movebo[^1]。”那么，我想把今年的课程置于另一句不太为人所知、出自一位相对不那么著名的人物——当然，在某种意义上是英国政治家沃波尔[^2]——的格言之下：他谈到自己治理国家的方式时曾说：“Quieta non movere[^3]”，即“对那些保持平静的事物，就不要去触动它”。从某种意义上说，这与弗洛伊德的观点恰恰相反。因此，今年我打算继续去年开始探讨的话题，也就是追溯所谓“治理技艺”的历史。“治理技艺”，大家还记得我当初是以何等狭隘的含义来理解这个词的：因为连“治理”这个词语本身，我都特意搁置了所有关于引导人们、指引其行为、约束其行动与反应等等的千百种方式、手段与可能性。换言之，我将通常意义上以及长期以来被视为“治理”的一切内容都暂且不论，诸如对儿童的治理、对家庭的治理、对家庭事务的治理、对灵魂的治理、对社群的治理等等。而我所关注的，以及今年依然只予考虑的，仅仅是作为政治主权行使的人类治理。

那么，就是狭义上的“治理”，同时也是“技艺”，即狭义上的“治理技艺”。之所以使用“治理技艺”这一概念，我并不是指统治者实际是如何进行治理的。我既没有研究过、也不打算去研究那种在具体情境中，针对所处理的局势、提出的问题、选择的策略以及所运用、锻造或改造的工具等而展开的实际治理实践。我想要研究的是治理技艺——亦即以审慎的方式实现最佳治理的方法，以及关于如何实现最佳治理的反思。也就是说，我试图把握治理实践中及对治理实践进行反思的那个层面。从某种意义上说，如果愿意的话，我所要研究的正是治理的自我意识；不过，“自我意识”这个词让我感到不太妥当，因此我不想使用它。我更愿意这样说：我过去一年来一直尝试、今年也仍将继续尝试去把握的，是在政府内部与外部——至少是在最贴近治理实践的范围内——人们如何努力将这种治理实践加以概念化的过程。我想试着厘清人们确立治理实践领域的方式、其不同对象、一般性规则以及总体目标，从而以最佳方式实现治理。总而言之，如果要概括的话，这便是对政治主权行使过程中治理实践合理化的研究。

这立即引出一种方法论上的选择，我终有一天还会对此作更为详尽的探讨；不过此刻我想先说明：当我选择以治理实践为出发点或讨论对象时，实际上是以一种十分明确的方式，将若干诸如“君主”“主权”“人民”“臣民”“国家”“市民社会”之类的概念，统统搁置起来，不将其视为首要的、原初的、既定的对象。这些正是社会学分析、历史研究以及政治哲学分析用来解释治理实践时所依赖的一系列普遍性范畴。而我恰恰要反其道而行之：从治理实践本身入手——既以其呈现出来的样态，也以它自我反思与理性化的过程——以此为基础，考察诸如国家与社会、君主与臣民等概念究竟是如何逐步建构起来的；当然，关于它们的地位与性质，仍需进一步追问。换言之，我不再是从那些普遍性概念出发，推演出具体的治理现象；也不是把普遍性框架当作理解特定实践的唯一准绳，而是反过来，以具体的治理实践为依据，再将那些普遍性概念置于这一实践的检验之下。但这并非所谓的历史主义式的还原。所谓历史主义式的还原，无非是先假定这些普遍性概念已然存在，然后考察历史如何塑造、改造它们，甚或最终证成其无效性。简言之，历史主义是从普遍性出发，将其置于历史的“磨盘”之中加以碾磨。而我的问题则完全相反：我首先作出一项理论与方法论上的决断——暂且假设那些普遍性概念并不存在——继而向历史及其研究者提出这样一个问题：倘若我们并不预先承认“国家”“社会”“君主”“臣民”之类事物的存在，又该如何书写历史呢？这与我此前提出的一个类似的问题并无二致：我不是在问“疯癫是否存在？”而是说：“让我来检视一下，历史是否真的为我们提供了某种可以称之为‘疯癫’的东西。然而，事实并非如此——历史并未呈现出任何可被称作‘疯癫’的事物，因此，疯癫并不存在。”但这绝非我的论证方式，亦非我的方法论。我的方法乃是这样：假设疯癫并不存在。那么，在这种前提下，我们又该如何叙述那些表面上似乎都围绕着这个被假定为“疯癫”的东西而展开的种种事件与实践呢？[^4] 因此，我在此试图建立的，恰恰是与历史主义截然相反的进路。不是以历史作为批判性的工具去拷问那些普遍性概念，而是从“普遍性概念并不存在”这一前设出发，进而追问：在这种条件下，我们又能够书写怎样的历史？关于这一点，我将在稍后予以更深入的阐述。[^5]

去年，大家还记得吧，我曾尝试研究政府治理史上一个我认为颇为重要的事件。这个事件大致就是所谓“国家理由/国家理性”在当时出现并确立的过程——其内涵要比后来赋予这一概念的意义要强大得多、严格得多、缜密得多，也更为宽广[6]。我当时试图辨识的，是在治理实践中某种特定类型理性的兴起：这种理性能够以“国家”这一对象为基准来规范治理的方式；而就治理实践及其策略考量而言，“国家”既是一个既定的前提——因为人们只能治理一个已然存在的国家，也只能在国家框架内展开治理——同时又是一个有待建构的目标。换言之，国家既是已有的现实，又是尚不充分的现实。而“国家理由/国家理性”，正是介于被设定为既定之物的国家与被设想为有待建构的国家之间的一种实践，或者更确切地说，是一种对实践的理性化过程。于是，治理技艺便须以使国家从应然状态过渡到实然状态为目标，来确立自身的规则并合理化其运作方式。政府的职责应当等同于国家的应然状态。至于作为既定之物的国家，政府的理性治理则在于以深思熟虑、合乎逻辑且经过精密计算的方式，将其存在状态推向最大限度。那么，何谓治理？依循“国家理由/国家理性”原则进行治理，就是要确保国家稳固持久、富强繁荣，并在一切可能对其构成威胁的因素面前保持强大。

关于我去年试图阐述的内容，也就是对上一学年课程的一个简要总结，我想着重强调两三个要点。首先，大家还记得，那种被称为“国家理性”的新型治理理性——它大致形成于16世纪——其核心特征在于：国家被界定并划分为一种既具有特殊性、又相对自主，至少是相对独立的存在。也就是说，国家的统治者固然需要遵守一些凌驾于国家之上、与国家处于外在关系的普遍原则和规范：诸如神圣的律法、道德法则、自然法则等，而这些法则并不内在于国家本身，也并非与国家同质。然而，在遵循这些法则的同时，统治者的首要职责却绝非确保臣民在彼岸世界的救赎；中世纪时，君主往往被定义为帮助臣民实现彼岸救赎之人。如今，国家的统治者不再直接操心臣民的来世福祉，同时也无需再以父爱般的仁慈对待臣民，更不必在君主与臣民之间建立父子式的宗法关系——而在中世纪，君主的家长式角色一直极为突出、十分鲜明。换言之，国家既不是家庭，也不是教会，更不是帝国。国家是一种具有自身特性的、非连续性的存在。它仅仅为了自身而存在，并且只在其自身范围内具有意义，无论它在多大程度上服从于其他更高层次的秩序，比如自然或上帝。国家仅凭自身而存在，亦仅为自身而存在；而且它只能以复数的形式存在——也就是说，在或近或远的历史视野中，它都不应融入或屈从于某种帝国体制，那种将自身视为上帝在世间的神现、进而引领人类最终合而为一、直至世界末日边缘的结构。因此，不存在国家向帝国的整合；国家只能以诸国之态、即以复数形式而存在。

国家的特殊性与多元性。关于国家这种多元的特殊性，我曾在另一处试图向诸位说明，它已具体化为若干特定的治理方式——这些治理方式本身及其相应的制度互为表里。首先，在经济层面，那就是重商主义，亦即一种治理形式。重商主义并非经济学说，它远不止于此，绝非单纯的经济学理论。它是一种按照如下原则组织生产和商业流通的方式：其一，国家应通过货币积累实现富强；其二，国家须借助人口增长来增强国力；其三，国家必须置身并维持与外国势力之间的持续竞争状态。这就是重商主义。其次，以“国家理由/国家理性”为指导的政府得以组织并落实于实践的另一种方式，便是内部治理，也就是当时所谓的公共管理，即参照严密的城市化组织模式，对全国进行无止境的规制。最后，第三点则是建立常备军与常设外交机构。简言之，就是构建一个常设的外交—军事体系，其目的在于维护各国的多元格局，防止任何帝国式的兼并吞并，从而在欧洲范围内形成一种均衡态势，避免出现类似帝国式的统一局面。

因此，重商主义、公共管理国家以及欧洲均势——所有这些共同构成了这种新型治理艺术的具体形态，并以国家理由/国家理性为根本原则。这三种方式彼此紧密关联，都是依据一种以国家为原则和适用范围的理性来治理的方式。而我试图向大家表明的是：国家绝非某种历史—自然性的既定事实，不会凭借自身动力像一个“冷酷的怪物”那样自行发展——仿佛它的种子曾在历史的某一时刻被播下，然后一点点蚕食历史进程。国家不是那样的东西，国家并非冷酷的怪物，它恰恰是特定治理方式的对应物。问题在于：这种治理方式是如何发展的？它有着怎样的历史？它是如何取得优势、又如何收缩的？它是如何扩展到特定领域的？又是如何发明、形成并发展出新的实践的？这才是关键所在，而不是把[国家]*当作木偶戏舞台上的某个警察角色，去殴打历史舞台上形形色色的人物。

对此有几点需要说明。首先：在这种以国家理由/国家理性为导向的治理技艺中，有一个我认为极具特征、且对于理解后续发展至关重要的特点。那就是，正如大家所见，按照国家理由/国家理性的原则建立的国家——确切地说是政府——在其对外政策、亦即与其他国家的关系中，给自己设定的目标是有限的。这与中世纪大多数统治者和君主最终所怀抱的愿景、计划乃至欲望截然不同：他们往往希望在与其他国家的关系中占据一种帝国性的主导地位，从而在历史进程与神显之中扮演决定性的角色。然而，随着国家理由/国家理性的兴起，人们开始承认每个国家都有自身的利益，并且必须坚决捍卫这些利益；但与此同时，各国的目标并不在于在末世来临之时实现一个全面而终极的帝国统一。它们不必再梦想成为末日审判日的帝国。相反，每个国家都应当在自身目标上加以自我限制，确保自身的独立性以及一定的实力状态，使自己既不会在整个国际体系中处于劣势，也不会在与邻国或最强国的竞争中居于下风（当然，当时关于欧洲均势的不同理论在此暂且不论）。无论如何，正是这种外部的自我限制，构成了16世纪外交与军事机构形成过程中所体现的国家理由/国家理性的核心特征。从威斯特伐利亚和约到七年战争——或者更确切地说，到那些将引入全新维度的革命战争——这一时期的外交与军事政策都将围绕着国家自我限制的原则，以及各国之间必要且适度的竞争原则来展开。

然而，在如今所谓内政的范畴内，公共管理国家意味着什么？它恰恰意味着一个可以称之为无限的目标或一系列目标。因为在公共管理国家中，执政者不仅要考虑并管控各个群体、各个等级——即具有不同身份地位的各类个体——的活动，而且要将这种管控延伸到个人最细微的日常行为之中。17世纪和18世纪那些编纂各种法令并试图将其系统化的大型警务论著，其作者们对此观点高度一致，并且明确指出：警务的对象几乎是无限的。也就是说，作为与其他国家相对立的独立政治力量，依据国家理由/国家理性进行统治的执政者所追求的目标是有限的；而作为掌管公共权力、用以规范臣民行为的机构，公共管理国家的执政者则拥有无限的目标。国家间的竞争正是有限目标与无限目标之间的枢纽所在。因为正是为了能够在与其他国家的竞争中立足——亦即在一种始终处于失衡状态却又不断重构的竞争性平衡中维持自身——执政者才不得不对臣民的生活、经济活动、生产方式，以及商品的销售价格、采购价格等各个方面加以规制……。由此可见，基于国家理由/国家理性的政府在国际关系中的目标具有局限性，而这种局限性又与其在公共管理国家实践中所具有的无限性互为表里。

关于17世纪及18世纪初国家理由/国家理性运作方式，我想提出的第二点是：当然，按照国家理由或所谓公共管理来实施治理的对象——即国内事务——在其目标上是无限的。然而，这绝不是说不存在某种制衡机制，或者说不存在若干立足点，借以试图为国家理由所赋予公共管理的这一无限目标划定界限、设置边界。在神学层面，人们曾以多种方式探寻国家理由的限度。但在此我更想强调的是当时制约国家理由的另一项原则，那就是法律。

的确，发生了一件颇为有趣的事。在整个中世纪，王权的增长究竟依托于什么？当然首先得益于军队；其次则仰仗司法机构。正是以法治国家、以司法体系并辅之以军事体制作为拱顶石，国王才逐步限制并削弱了错综复杂的封建权力格局。在整个中世纪，司法实践一直是王权扩张的倍增器。然而，到了15世纪乃至16世纪初，随着一种新的治理理性逐渐兴起，法律却转而成为一切试图以各种方式遏制“国家理由/国家理性”在公共管理型国家中无限扩张者的立足点。此时，法学理论与司法制度不再充当权力扩张的助推器，反而成了制约王权的力量。于是，从16世纪起，贯穿整个17世纪，围绕诸多议题展开了激烈的论争与政治博弈，例如关于王国根本大法的讨论。法学家们以这些根本大法为依据，反对“国家理由/国家理性”的肆意膨胀，指出任何政府行为、任何“国家理由/国家理性”都不应成为质疑这些根本大法的理由。这些根本大法仿佛先于国家而存在，因为它们本身就是构成国家的基本要素。因此，即便王权再如何绝对，一些法学家仍主张，国王绝不能触碰这些根本大法。由这些根本大法所确立的法律秩序，由此被置于“国家理由/国家理性”之外，并成为限制后者的核心原则。

此外，还有自然法与自然权利的理论，主张这些权利是不可剥夺的，任何主权者在任何情况下均不得予以侵犯。再者，还有关于个人之间订立契约以建立主权者的理论；该契约包含若干条款，主权者理应恪守，因为正是依据这一契约及其所载条款，主权者才得以合法地行使主权。另外，在英国尤其如此——而在法国则相对较少——还有一种理论，即主权者与臣民之间达成协议，以正式构建国家，据此，主权者承诺为或不为某些特定之事。除此之外，还有我两三年前曾向诸位谈及过的那段历史法学思考[8]——具体细节我已记不太清——其中试图论证：从历史上看，王权长期以来远非绝对统治；支配并确立于主权者与臣民之间的，并非国家理由/国家理性，而更是一种类似于贵族与其所推举的军事首领之间的交易关系：由后者在战时乃至战后一段时期内代行首领之职。而国王正是在这种原始的法律状态中逐渐产生，随后却滥用这一地位，颠覆了那些本应被重新发掘的历史性原初法则。

总之，无论如何，围绕着法律展开的这些讨论、讨论的热烈程度，以及所谓“公法”领域内各种问题与理论的蓬勃发展，还有那些曾在中世纪以截然不同的语境下被提出的自然法、原始法、契约等主题的再度兴起——所有这一切，某种程度上既是国家理由/国家理性这一新型治理方式的反面，也是其结果与反响；同时，它还是对这种新式治理模式的一种反动。事实上，曾经内在于王权发展进程中的法律与司法制度，如今却变得外在于国家理由/国家理性的治理实践，甚至显得与其格格不入、超出了正当范围。难怪这些法律问题总是首先由那些反对国家理由/国家理性新体制的人提出。比如在法国，便是议会人士、新教徒以及更倾向于从历史—法律角度出发的贵族；而在英国，则是资产阶级对抗斯图亚特王朝的绝对君主制，以及自18世纪初以来的宗教异议者。简而言之，正是在反对派一方，人们才会以法律为依据来质疑国家理由/国家理性，并由此运用法律思考、法律规则及法律机制来制约国家理由/国家理性。概而言之，在17世纪和18世纪，公法本质上是一种对抗性的存在；当然，也有不少支持王权的理论家会重新拾起这些问题，试图将法律议题及其关于合法性的追问纳入国家理由/国家理性的框架之中，并为其辩护。无论如何，我认为有一点值得铭记：尽管以“警察国家”的形式得以表述并具体化的国家理由/国家理性似乎具有无限的目标，但在17世纪和18世纪，人们始终在尝试对其加以限制。而这种限制本身，即限制国家理由/国家理性的原则与依据，恰恰来源于法律理性。然而，你也清楚地看到，这是一种外在的限制。事实上，法学家们也深知，他们的法律问题与国家理由/国家理性之间是外在的关系，因为他们正是把国家理由/国家理性界定为那种超越法律规范的事物。

超出国家、超出国家理由/国家理性的法律界限，这意味着首先，人们试图为国家理由/国家理性设定的那些界限，要么来自上帝，要么是在最初就被一劳永逸地确立下来，或者是在久远的历史中被表述出来的。说它们是外在于国家理由/国家理性的，也意味着它们的作用在某种意义上纯粹是限制性的、带有戏剧性的；因为归根结底，只有当国家理由/国家理性逾越了这些法律界限之后，才会有人以法律来反对国家理由/国家理性。而正是在那一刻，法律才能将政府界定为不合法，才能指责其种种僭越行为，甚至在极端情况下解除臣民的服从义务。

大致上，我就是用这种方式来界定那种被称为“治理理性”的治理方式的。现在，我想把时间点大致定在18世纪中叶——当然，稍后我会说明一个小小的保留——也就是沃波尔曾说“quieta non movere”（“对已处于平静状态的事物，切勿无事生非”）的那个时期。我想把讨论聚焦于那个时代，在那里，我认为我们不得不承认发生了一场重要的转变，而这场转变在我看来将总体上标志着所谓现代治理理性的特征。那么，这场转变究竟体现在哪里呢？简而言之，它就在于确立了一种治理技艺的限制原则：这种限制不再像18世纪时的法律那样居于治理技艺之外、与之相外在，而是内在于治理技艺本身。亦即，对治理理性进行内在的规制。从一般性、抽象性的层面来看，这种内在规制到底是什么？或者说，在具体的历史形态尚未呈现之前，我们该如何理解它呢？治理理性的内在限制又可能意味着什么呢？

首先，这种规制将是一种事实上的规制、一种事实上的限制。所谓“事实上的”，是指它并非法律意义上的限制——尽管从长远来看，法律终将以不可逾越之规则的形式将其予以确认。无论如何，称其为“事实上的限制”，意即：即便政府有意打破这一限制、越过为其划定的界限，它也并不会因此而丧失合法性；它不会因而背离自身的本质，也不会被剥夺其基本权利。换言之，所谓对政府行为存在事实上的限制，就是说，如果某个政府无视这一限制，它仍然只是一个政府——再次强调，并非不合法、亦非篡权者，而不过是一个举措失当、不合时宜、未能履行应尽职责的政府而已。

其次，治理技艺的内在局限性意味着，这种局限性虽然是事实性的，却同时具有普遍性。也就是说，它并非仅仅是一些在特定情境下提示我们最好不要做什么的审慎建议；也并非只是在某些情况下，不干预反而更为明智而已。不是的。内部规制意味着确实存在一种既属事实、又具普遍性的限制，即无论在何种情况下，都遵循一条相对统一的路径，而这条路径所依据的原则则在各种情境中始终有效。而问题恰恰在于：如何界定这一既普遍又事实性的界限——亦即政府必须为自己设定的自我约束。

第三，内在的限制意味着我们不必去寻找这种限制的原则；恰恰相反，我们必须弄清楚这种普遍性究竟建立在什么基础之上——比如，上帝赋予所有人的自然权利、启示性的经典，甚至是那些曾在某个时刻同意结成社会的臣民的意志。不，这种限制的原则不应从治理之外的东西中去寻找，而应从治理实践本身内部去找，也就是从政府的目标出发。这样一来，这种限制就表现为实现这些目标的一种手段，或许还是最基本、最根本的手段。为了达成这些目标，也许就必须对政府行为加以限制。治理理性之所以要遵守这些限制，并不是因为在其外部、国家之前或国家周围，早已存在着一些既定的界限；完全不是这样。治理理性能否尊重这些限制，取决于它能否根据自身目标，自主地计算出这些限制，并将其视为实现这些目标的最佳途径。

第四，这种基于治理实践本身而产生的普遍性的事实性限制，当然会在应当做的事与不宜做的事之间划出一道界限。它标示出政府行动的边界，但这一边界并不体现在被治理的对象——那些作为主体的个体——身上。也就是说，人们并不会试图去界定，在这些主体内部，究竟哪一部分应当服从政府的干预，而哪一部分则被永久地、一劳永逸地保留为自由领域。换言之，这种治理理性并不会将主体分裂为一个绝对保留的自由部分和一个被强制或自愿接受的服从部分。事实上，这种划分并非发生在个体、人或主体自身之中，而是发生在治理实践的领域本身，更确切地说，是发生在治理实践过程之中：在那些可以实施的操作与不可实施的操作之间，亦即在应当采取的行动及其手段与不应采取的行为之间。因此，问题并不在于：基本权利究竟位于何处？又如何通过这些基本权利来划分可能的治理术领域与根本性的自由领域？这条分界线将建立在两组事项之间——本特姆在其最重要的文本之一中列出了这两组事项，我稍后还会回到这篇文献；这两组分别是“议程之内”与“议程之外”，亦即应当做的事情与不应做的事情。

第五，这种限制既是一种事实上的限制、普遍性的限制，又是以政府目标为导向的限制；它不是按照主体来划分权限，而是按照待办事项来划分。显然，这种内在的限制绝不可能由治理者以绝对主权和理性自作主张地加以决定*。既然治人之术并非由统治者强加于被统治者的一种实践，而是一种界定并确立被统治者与统治者彼此之间及其相互关系的地位与角色的实践，“内在规制”便意味着：这种限制既非单方面强加，也绝非通过所谓“交易”——广义上的“交易”，即“介于两者之间的行动”——来整体、最终且彻底地达成。所谓“交易”，实则包含一系列冲突、协议、磋商与相互让步；而所有这些过程的最终结果，就是在治理实践中形成一种事实上的、普遍性的、理性的分工：明确哪些事该做，哪些事不该做。

一句话说来，无论从历史还是理论层面界定，法律原则过去都在君主及其行为之间划出了一条界限：你不得逾越这条线，不得侵犯这项权利，不得践踏这种基本自由。当时的法律原则借助一种外在的规范来制衡国家理由/国家理性。由此可见，我们正步入治理理性批判的时代。这种治理理性的批判，或者说治理理性的内在批判，并不再围绕法律问题、围绕君主的僭越与合法性展开；它也不再带有十七世纪公共法那种明显的刑法色彩——那时的公共法会明确指出：若君主逾越法律，便应受到非法性的制裁。相反，治理理性的批判所关注的焦点，是如何避免过度治理[^5]。它所反对的不再是主权的滥用，而是治理本身的过度。正是通过对治理之过度的界定，或者更确切地说，对何为治理之过度的划定，人们才能衡量治理实践的合理性。

那么，这种转变——我认为它在法律与政府实践之间的关系中具有根本性意义——即治理理性内部限制的出现，我在尚未对其进行抽象化描述之前就曾指出，它大致可以追溯到18世纪中叶。究竟是什么促成了它的出现？又是如何发生的呢？当然，我们应当考虑到（我稍后至少会部分地回到这一点）一场整体性的变革；不过，今天我只想简单地说明一下，究竟是何种知识工具、何种计算与理性形式，能够促成治理理性的自我限制，使之成为一种事实上的、普遍的、内在于政府运作本身的自我调节机制，并且能够成为无限次交易的对象。那么，这种知识工具、这种计算类型、这种理性形式，究竟是什么呢？再次强调，它并不是法律。从18世纪中叶开始，它又会是什么呢？显而易见，那就是政治经济学。

“政治经济学”一词本身及其在当时的意义上的含混不清，恰恰表明了这一切所根本关切的问题所在。众所周知，“政治经济学”这一表述在1750年至1810—1820年间，始终游移于不同的语义极点之间：有时它旨在对财富的生产和流通进行某种严格而有限的分析；但更多时候，“政治经济学”则以更为宽泛和实用的方式，指称一切能够确保国家繁荣的治理方法。最终，[^1]所谓“政治经济学”——事实上，这正是卢梭在其为《百科全书》撰写的著名“政治经济学”条目中所使用的术语——乃是对社会中权力的组织、分配与限制所作的一种总体性反思。在我看来，正是这种政治经济学的思考，从根本上实现了治理理性的自我限定。

为什么以及如何是政治经济学促成了这一点呢？在此——我稍后会再作更详细的阐述——我只想先指出几点，我认为这些点对于理解我今年想要与各位探讨的整个议题至关重要。那么，首先，政治经济学恰恰不同于16世纪和17世纪的法律思想，它并非在国家理由/国家理性之外发展起来的。至少在最初阶段，它并不是反对国家理由、旨在对其加以限制的思想体系。相反，它是在国家理由为治理技艺所设定的目标框架之内形成的。毕竟，政治经济学究竟以什么为目标呢？它所追求的目标正是国家的富强。它致力于实现人口与生活资料两者同步增长、相互协调并适度匹配。此外，政治经济学还旨在以合理、精妙且始终有利的方式确保各国之间的竞争。具体而言，它力求维持国家间的某种平衡，以便使竞争得以展开。也就是说，它完全承接了国家理由所确立的目标，而这些目标也正是警察国家、重商主义以及欧洲均势体系曾经试图实现的。因此，在最初阶段，政治经济学便嵌入到16世纪和17世纪所界定的治理理性之中；从这个意义上说，它并不像法律思想那样处于一种外在性的位置。

其次，政治经济学根本无意作为对国家理由/国家理性的外部反对力量及其政治自主性提出质疑；恰恰相反——而这一点在历史上具有重要意义——欧洲思想史上首次出现的经济反思所产生的第一个政治后果，恰恰与法学家们的初衷背道而驰。这一后果得出的结论是：必须实行彻底的专制统治。当然，最早的政治经济学就是重农学派的理论。众所周知，重农学派（我稍后还会谈到这一点）正是从其经济分析出发，断定政治权力应当是一种不受任何外部制约、没有任何外部制衡、其边界完全由自身划定的权力；他们把这种权力称为“专制主义”[12]。所谓专制主义，乃是一种以经济为基础的治理方式，但它的边界并非由其他任何因素所界定，而仅仅是由它自身所确立并完全掌控的经济秩序所划定。这是一种绝对的专制统治。因此，在这个意义上，我们同样可以看到：由国家理由/国家理性所勾勒出的发展轨迹并未被政治经济学所逆转——至少在最初阶段、或至少在这一层面上是如此；政治经济学似乎仍处于国家理由/国家理性所开辟的轨道之上，而这条轨道原本就赋予君主以全面而绝对的权力。

第三，政治经济学恰恰是在思考什么？它在分析什么？它并不是去探讨那些被预先写入人性或某一特定社会历史之中的权利。政治经济学所思考的是[^1]治理实践本身，而且它并不从法理层面去追问这些治理实践是否合法，而是从其效果入手，例如，它不会去问：是什么赋予君主征税的权力？而只会简单地问：当我们在这个特定时刻、对某一类人群或某一类商品征税时，会产生什么样的后果？无论这项权力是否合法*，关键在于它会产生何种效果，以及这些效果是否具有负面性。只有在此基础上，我们才会断定该项税收是不合法的，或者至少是没有存在必要的。然而，经济问题的提出始终是在治理实践的范畴之内，并以其实际效果为依据，而非以可能为其提供法理基础的东西为依据。也就是说，它关注的不是那些能够奠定治理术之正当性的原始权利，而是治理术在其具体实施过程中所产生的真实效果。这正是政治经济学之所以能够在新的治理理性框架下，或者说，在此前既有的治理实践与治理理性之中占据一席之地的第三个原因。

第四点理由是：在回应这类问题的过程中，政治经济学揭示出一些现象、过程和规律性，它们依据可理解的机制而必然发生。当然，这些可理解且必然的机制可能会受到某些治理术形式或某些政府实践的干扰；它们可能被扰乱、被混淆、被遮蔽，但无论如何，我们无法规避它们，也无法彻底、永久地将其搁置。无论如何，它们终将反作用于政府实践。换言之，政治经济学所发现的，并非先于治理术运作的自然权利，而是政府实践本身所具有的某种“自然性”。政府行动的对象有其自身的性质，而政府行动本身也同样具有其内在的性质。正是这一点，构成了政治经济学的研究对象。因此，随着政治经济学的出现，关于“自然”的这一观念便发生了彻底的转变。“自然”对于政治经济学而言，并非一块专属于原始状态、权力行使不应触及的领域——否则便是不合法的。相反，“自然”贯穿于、渗透于治理术的整个运作过程之中，可以说是治理术不可或缺的深层基础。它是治理行为可见面——即统治者所能直接观察到的那一面——的另一面。这种治理术的另一面，正是政治经济学在其自身必然性框架内加以研究的对象。它并非背景，而是始终相伴而生的对应物。例如，经济学家会解释说，人口流向更高工资地区，乃是自然法则；又如，旨在保护高生活成本的关税保护政策，必然会引发饥荒之类的后果，这也同样属于自然法则。

最后，还有一个要点可以解释政治经济学何以以及为何能够呈现为这种新型的、自我限定的治理术的第一种形式：倘若治理术及其对象和运作方式确实具有某种固有的性质，那么由此便推导出这样一个结论——治理实践只有在尊重这一性质的前提下，才能完成其应尽之责。一旦它扰乱了这种性质，或者无视、违背其所治理对象所固有的自然法则，就会立即对其自身产生负面后果。换言之，成败将成为衡量治理行动的标准，而不再是合法性与非法性。因此，成功取代了[合法性]*。这就触及到了整个功利主义哲学的问题，我们稍后还将对此展开讨论。由此可见，功利主义哲学如何能够直接切入这些新的治理问题——与君主的先入之见已毫无关联；相反，它与那些正在涌现的经济专家密切相关，这些专家的任务正是如实地向政府揭示其所治理之物的自然机制。

于是，成败将取代合法性与非法性的二分，但还有更深层次的原因。究竟是什么使得一个政府即便与其目标相悖，仍会扰乱其所操控的对象以及所实施的操作原本应有的自然秩序呢？又是什么让它在追求成功的同时，依然违背这种自然规律呢？暴力、过度、滥用，或许都有可能，但在这些过度、暴力和滥用的背后，并非仅仅是君主的恶意在作祟，更根本的原因在于：当政府违反自然法则时，它其实并不了解这些法则。它之所以不了解，是因为它不知道这些法则的存在，不清楚其作用机制，也不明白其实际效果。换句话说，治理者可能会犯错。而一个政府最大的弊端，并不在于君主的品性恶劣，而在于其无知。简而言之，通过政治经济学这一途径，治理技艺中同时引入了两重要素：其一，自我限制的可能性——即政府的行为应依据其所处理事务的本质及其作用对象来自我约束；其二，则是真理的问题。* 自我限制的可能性与真理问题，正是经由政治经济学被纳入治理理性的两大要素。

您可能会指出，关于真理与政府实践自我限制的问题，这绝非首次被提出。毕竟，在传统思想中，“君主之智”究竟意味着什么？所谓君主之智，乃促使君主自省：我深知天道法则，亦洞悉人性之脆弱、自身之局限，因而不敢肆意扩张权力，必当尊重臣民之权利。然而，我们不难发现，这种真理原则与自我限制原则之间的关系，在“君主之智”与当下正在兴起的治理实践中截然不同。“君主之智”所关切的是基于道德与人性的审慎克制，而后者则着眼于政府在其所处理与干预的各项事务中，如何预见并评估其行动可能引发的自然后果。昔日那些为君主的自负划定智慧边界、以审慎劝谏匡正其行的谋士，已与如今崭露头角的经济专家迥然相异；这些新出现的专业人士的任务，正是如实地向政府揭示其所施加作用之对象内部固有的运行机制。

于是，随着政治经济学的兴起，我们进入了一个时代，其原则或许可以表述为：公共管理永远无法充分认识到自己有过度治理的风险；或者说，公共管理永远难以确切掌握如何做到恰到好处的治理。在治理技艺中，“最大/最小”原则取代了昔日支配君主智慧的公平均衡观念——即“公正的正义”。在我看来，在以真理原则进行自我限制这一问题上，政治经济学正是在国家公共管理那种无限自负之中楔入了一枚巨大的楔子。这一时刻显然至关重要，因为它奠定了最为重要的框架——当然，并非意味着真理将在政治领域占据统治地位，而是一种特定的真理体制，它恰恰构成了所谓政治时代的特征，其基本架构时至今日依然如故。当我谈到“真理体制”时，我的意思并不是说政治或治理技艺终于在那个时代达到了理性化；我也不是指我们在那时跨越了一个认识论门槛，从此治理技艺便能走向科学化。我的意思是，我此刻试图指出的那个时刻，其标志在于：一系列实践被一种特定类型的论述所串联起来，这种论述一方面将它们整合为一个具有内在逻辑关联的整体，另一方面又能够以“真”与“假”的标准对这些实践加以规范，甚至继续进行规范。

具体来说，这就是它的含义。从根本上讲，在16、17世纪，甚至更早，一直延续到18世纪中叶，存在着一系列实践——比如征税、关税制度、生产规章、粮食价格管制、市场惯例的保护与成文化等等——这些究竟是什么？又应当被理解为什么？其实，它们当时被视为主权权利和封建权利的行使，是维护传统习俗的方式，是使国库有效增收的手段，也是防止某一阶层民众因不满而发动城市暴动的技术。总之，这些都是经过深思熟虑的做法，只不过其背后的理性化依据和原则各不相同。到了18世纪中叶，人们开始能够在这些不同的实践中建立起一种有意识、合乎理性的连贯性：通过一些可理解的机制，将各种实践及其效果相互关联起来，从而不再依据法律或道德原则来评判这些做法的优劣，而是根据那些本身需接受真伪检验的命题来进行判断。于是，政府活动的整个领域便转入了一种新的真理体制之中。这种真理体制的根本效应，在于转移了以往治理技艺所提出的所有问题。过去的问题是：我是否依照道德律、自然法、天命等规范妥善地治理国家？换言之，这是关于治理行为是否合规的问题。而在16、17世纪，随着“国家理由/国家理性”概念的兴起，问题则变为：我的治理是否足够有力、足够深入、足够细致，能否将国家推向其应然状态所设定的目标，使其达到最强盛的状态？如今，问题则转变为：我的治理是否恰到好处，既不过分也不不足，介于事物本性——也就是政府运作内在需求——所划定的最大限度与最小限度之间？正是这种以真理体制作为政府自我限界的原理的出现，构成了我今年想要探讨的主题。

毕竟，这与我先前就疯狂、疾病、犯罪以及性等问题所提出的问题如出一辙。在所有这些情形中，关键并不在于展示这些对象如何长期被遮蔽，直到最终才被“发现”；也并非要说明它们不过是些卑劣的幻象或意识形态产物，只需借助那终于升至顶峰的理性之光便可将其驱散。相反，我们要揭示的是：通过何种相互作用——当一系列实践被纳入某一真理体制之中时——这些实践如何使原本并不存在的事物（例如疯狂、疾病、犯罪、性等）却得以“存在”，尽管它实际上仍然不存在。也就是说，重点不在于“错误是如何产生的”——当我讲到“不存在的东西变成了某种存在”时，并不是指要证明一个错误是如何被精心构建出来的——也不是要探讨“幻象是如何诞生的”，而是要阐明：正是某种特定的真理体制，而非错误本身，使得原本不存在的事物得以“存在”为“某物”。这并非幻象，因为恰恰是一整套真实的实践，通过其运作并在现实中刻下了不可磨灭的印记。

所有这些关于疯狂、疾病、犯罪、性以及我现在所谈论的问题的研究，其关键在于揭示：一系列实践与真理体制的结合如何构成一种知识—权力装置，从而在现实层面切实地“制造”出原本并不存在的事物，并将其合法地纳入真与假的划分体系之中。

作为实在界不存在的，作为不属于合法的真与假的真理体制的一部分而不存在的，正是当下占据我心的那些事物中，标志着政治与经济这种非对称性二元对立诞生的那个时刻。政治与经济既不是真实存在的东西，也不是错误、幻象或意识形态；它是一种并不存在却已铭刻于实在界之中的东西，属于一种划分真与假的真理体制。

那么，我试图指出其主要构成要素的那个时刻，正是介于我刚才提到的沃波尔与另一篇文献之间。沃波尔曾说：“quieta non movere”（“对那些保持安静的事物，尤其不要去触动”）。这无疑是一种审慎的告诫，它仍属于君主智慧的范畴：只要百姓安宁、不生事端，没有不满或反抗，那就应当维持现状。这就是君主的智慧。我想他是在1740年代前后说出这句话的。到了1751年，《经济杂志》上发表了一篇匿名文章。实际上，这篇文章是由阿尔让松侯爵所撰写的——当时他刚刚退出法国政坛。阿尔让松侯爵在文中回顾了商人勒让德尔当年对科尔贝所说的话：当科尔贝问他：“我能为你做些什么？”时，勒让德尔回答道：“您能为我们做的？就是让我们自己去做[^3] 。”而在那篇文章中，阿尔让松进一步阐述道：现在他想评论的就是这一原则——“让我们自己去做[^4] ”——因为他指出，这正是任何政府在经济治理方面都必须遵循、必须恪守的核心原则 [17]。至此，他明确提出了治理理性自我限制的原则。“治理理性的自我限制”，这究竟意味着什么呢？在治理技艺中，这种新型的理性、这种新的权衡计算方式，究竟是怎样的呢？它要求政府一方面承认、另一方面又主动宣称并付诸实践：对于这一切，我不干预、不触碰、不加以改变。我认为，这大致就是我们所说的“自由主义”*。



我原打算今年给你们讲一门关于生命政治的课程。我会试着向你们展示，目前我试图辨识的所有这些问题，其核心当然都指向所谓“人口”这一概念。因此，正是从这里出发，才有可能形成一种生命政治。不过，我认为，对生命政治的分析只有在我们理解了我所谈论的这种治理理性的总体体制之后才能进行；而这一总体体制，不妨称之为“真理问题”，首先是治理理性内部的经济真理问题。进而，如果我们能够透彻地把握那种与国家理由/国家理性相对立——或者说，在或许并未质疑其根本基础的前提下对其进行了根本性改造——的自由主义治理体制究竟是什么，那么，依我之见，只有在弄清了这种名为“自由主义”的治理体制之后，我们才能真正领会生命政治的内涵。



那么，请允许我在若干次无法事先确定次数的讲座中，与大家探讨自由主义。这样或许能让大家更清晰地认识到其中的利害所在——毕竟，我们究竟为何要讨论自由主义、重农学派、达尔让松、亚当·斯密、边沁以及英国功利主义者呢？难道不是因为，自由主义这一问题确实在我们当下具体而紧迫的现实中摆在面前吗？当我们谈论自由主义、当我们在自身身上推行自由主义政策时，到底在谈些什么？而这又与那些被称为“自由”的法律问题有何关联呢？在当今这场辩论中，赫尔穆特·施密特[18]的经济原则竟奇妙地与来自东方持不同政见者的某些声音相互呼应，围绕自由与自由主义所展开的这一整套议题，究竟指向什么？好吧，这确实是一个与我们 contemporain 的问题。因此，如果您愿意，在简要梳理这一思想的历史源头、阐明在我看来自18世纪以来逐渐形成的新型治理理性之后，我将跳跃式地转入对当代德国自由主义的讨论。尽管看似悖论，但在20世纪下半叶，甚至更确切地说，到了今天，“自由”这个词，或者说“自由主义”，恰恰源自德国。

### NOTES / 笔记

> [^1]: Citation de Virgile, Énéide, VII, 312, mise en exergue de la Traumdeutung, (Leipzig, Deutike, 1911 (1°éd. 1900) / L'Interprétation des rêves, traduction de I. Meyerson, revue par D. Berger, Paris, PUF, 1971, p. 1) et reprise dans le corps du texte (ibid., p. 516): «Flectere si nequeo Superos, Acheronta movebo» («Si je ne puis fléchir les dieux d'en haut, je mettrai en branle l'Achéron»). Le mot est déjà cité par M. Foucault, sans référence explicite à Freud, dans La Volonté de savoir, Paris, Gallimard («Bibliothèque des histoires»), 1976, p. 103: «En fait, cette question, si souvent répétée à notre époque [à propos du sexe], n'est que la forme récente d'une affirmation considérable et d'une prescription séculaire: là-bas, est la vérité; allez l'y surprendre. Acheronta movebo: vieille décision.» Cette citation, avant Freud, était déjà très appréciée de Bismarck, qui l'emploie à plusieurs reprises dans ses Pensées et Souvenirs (cf. C. Schmitt, Théorie du partisan, trad. M.-L. Steinhauser, Paris, Calmann-Lévy, 1972, p. 253; éd. orig.: Theorie des Partisanen, Berlin, Duncker & Humblot, 1963).

[^1]: 维吉尔引文，《埃涅阿斯纪》VII, 312，作为《梦的解析》（莱比锡，Deutike出版社，1911年（初版1900年）/《梦的解析》，I. Meyerson翻译，D. Berger修订，巴黎，PUF出版社，1971年，第1页）的题词，并在正文中再次出现（同上，第516页）：“Flectere si nequeo Superos, Acheronta movebo”（“若我不能打动天上的众神，我将搅动冥河”）。米歇尔·福柯在《认知的意志》（巴黎，伽利玛出版社（“历史丛书”），1976年，第103页）中已引用过这句话，但未明确提及弗洛伊德：“事实上，这个在我们时代被如此频繁重复的问题[关于性]，不过是一个重大论断和一个古老戒律的新近形式：真理在那里；去那里捕捉它。Acheronta movebo：一个古老的决断。”在弗洛伊德之前，俾斯麦就非常欣赏这句引文，他在其《思考与回忆》中多次使用（参见C. Schmitt，《游击队员理论》，M.-L. Steinhauser译，巴黎，Calmann-Lévy出版社，1972年，第253页；原版：Theorie des Partisanen，柏林，Duncker & Humblot出版社，1963年）。

> [^2]: Robert Walpole, premier Comte d'Orford (1676-1745), leader du parti whig, qui exerça les fonctions de «Premier ministre» (First Lord of the Treasury et Chancellor of the Exchequer) de 1720 à 1742; il gouverna avec pragmatisme, usant de la corruption parlementaire, dans le souci de préserver la tranquillité politique.

[^2]: 罗伯特·沃波尔，第一代奥福德伯爵（1676-1745），辉格党领袖，于1720年至1742年间担任“首相”（第一财政大臣兼财政大臣）；他务实执政，利用议会腐败，以维护政治安宁为要务。

> [^3]: Cf. la précision donnée plus bas par Foucault, p. 22: «Il disait ça, je crois, vers les années 1740.» La formule est connue pour avoir été la devise de Walpole, comme en témoignent divers écrits de son fils, Horace: cf. par exemple Letters, VIII, Londres - New York, Lawrence and Bullen, G.P. Putnam's Sons, 1903, p. 121. Cf. L. Stephen, History of English Thought in the Eighteenth Century, Londres, Smith & Elder, 1902; repr. Bristol, Thoemmes Antiquarian Books, 1991, t. 2, p. 168. Issue de Salluste, De conjuratione Catilinae, 21,1: «Postquam accepere ea homines, quibus mala abunde monia erant, sed neque res neque spes bona ulla, tametsi illis quieta movere magna merces videbatur, [...]» («Chez ces hommes qui venaient d'entendre ce discours, le mal avait tout envahi, et il n'y avait rien de bon à trouver dans le présent, ni à espérer dans l'avenir, — il est vrai que c'était déjà pour eux une belle récompense de troubler la paix publique — [...]», Conjuration de Catilina, trad. F. Richard, Paris, Garnier-Flammarion, 1968, p. 43), elle illustre la règle inhérente au Common Law, connue sous le nom de règle du précédent, selon laquelle il faut s'en tenir, en matière judiciaire, à ce qui a été décidé et ne pas modifier ce qui existe («stare decisis» et «quieta non movere»). Elle est également citée par F.A. Hayek, The Constitution of Liberty, Londres, Routledge & Kegan Paul, 1960; rééd. 1976, p. 410: «Though quieta non movere may at times be a wise maxim for the statesman, it cannot satisfy the political philosopher» / La Constitution de la liberté, trad. R. Audouin & J. Garello, Paris, Litec («Liberalia»), 1994, p. 406.

[^3]: 参见福柯下文第22页给出的精确说明：“我相信，他说这话是在1740年左右。”这句话因是沃波尔的座右铭而闻名，其子霍勒斯的多部著作可作证：例如《书信集》第八卷，伦敦-纽约，劳伦斯与布伦出版社，G.P.普特南之子出版社，1903年，第121页。参见L.斯蒂芬，《十八世纪英国思想史》，伦敦，史密斯与埃尔德出版社，1902年；重印本，布里斯托尔，托梅斯古书出版社，1991年，第2卷，第168页。此语出自萨卢斯特，《喀提林阴谋》，21,1：“Postquam accepere ea homines, quibus mala abunde monia erant, sed neque res neque spes bona ulla, tametsi illis quieta movere magna merces videbatur, [...]”（“在这些刚刚听完这番演说的人身上，邪恶已完全占据，无论现在还是将来，都找不到任何美好的事物——诚然，对他们来说，扰乱公共和平本身就是一种丰厚的回报——[...]”，《喀提林阴谋》，F.里夏尔译，巴黎，加尼耶-弗拉马里翁出版社，1968年，第43页），它阐释了普通法固有的规则，即遵循先例原则，根据该原则，在司法事务中必须遵守已决之事，不得改变既有状态（“stare decisis”和“quieta non movere”）。F.A.哈耶克在《自由宪章》中也引用了这句话，伦敦，劳特利奇与基根·保罗出版社，1960年；1976年重印，第410页：“Though quieta non movere may at times be a wise maxim for the statesman, it cannot satisfy the political philosopher” / 《自由宪章》，R.奥杜安与J.加雷洛译，巴黎，利泰克出版社（“自由丛书”），1994年，第406页。

> [^4]: Cf. P. Veyne, «Foucault révolutionne l'histoire (in Comment on écrit l'histoire, Paris, Le Seuil, «Points Histoire». 1979, p. 227-230), sur ce nominalisme méthodologique, à propos de la formule: «la folie n'existe pas». Le texte de Paul Veyne datant de 1978, il semble que Michel Foucault, ici, poursuive le dialogue avec l'auteur de: Le Pain et le Cirque auquel il a rendu hommage dans le cours de l'année précédente (cf. Sécurité, Territoire, Population. Cours au Collège de France, 1977-1978, éd. par M. Senellart, Paris, Gallimard-Le Seuil, «Hautes Études», 2004, leçon du 8 mars 1978, p. 245). Voir déjà les remarques de M. Foucault sur ce même thème dans la leçon du 8 février 1978, p. 122. La critique des universaux se trouve réaffirmée dans l'article «Foucault» paru, sous le pseudonyme de Maurice Florence, dans le Dictionnaire des philosophes de Denis Huismans en 1984: cf. Dits et Écrits, 1954-1988, éd. par D. Defert & F. Ewald, collab. J. Lagrange, Paris, Gallimard, 1994, 4 vol. [ultérieurement: DE en référence à cette édition], IV, n° 345, p. 634: le premier choix de méthode impliqué par «la question des rapports entre sujet et vérité» consistait en «un scepticisme systématique à l'égard de tous les universaux anthropologiques».

[^4]: 参见P.韦纳，《福柯颠覆历史（载于《如何书写历史》，巴黎，瑟伊出版社，“历史观点”丛书，1979年，第227-230页）》，关于这种方法论上的唯名论，针对“疯癫并不存在”这一表述。保罗·韦纳的文章写于1978年，因此米歇尔·福柯在此似乎是在继续与《面包与马戏》的作者对话，福柯在前一年的课程中曾向该作者致敬（参见《安全、领土与人口。法兰西学院课程，1977-1978》，M.塞内拉尔编，巴黎，伽利玛出版社-瑟伊出版社，“高等研究”丛书，2004年，1978年3月8日课程，第245页）。另见福柯在1978年2月8日课程中关于同一主题的评论，第122页。对普遍性的批判在1984年以莫里斯·弗洛朗斯笔名发表于德尼·于斯芒《哲学家辞典》的“福柯”词条中再次得到确认：参见《言与文，1954-1988》，D.德费尔与F.埃瓦尔德编，J.拉格朗日合作，巴黎，伽利玛出版社，1994年，4卷[下文简称DE，指代该版本]，第四卷，第345号，第634页：“主体与真理关系问题”所涉及的首要方法选择在于“对所有人类学普遍性的系统性怀疑”。

> [^5]: M. Foucault ne revient pas sur cette question dans les leçons suivantes du cours.

[^5]: 福柯在课程后续的讲座中没有再回到这个问题上。

> [^6]: Cf. Sécurité, Territoire, Population, leçons des 8, 15 et 22 mars 1978.

[^6]: 参见《安全、领土与人口》，1978年3月8日、15日和22日的讲座。

> [^7]: Cf. ibid., leçon du l <sup>er</sup> février 1978, p. 112 et 118 n. 39.

[^7]: 参见同上，1978年2月1日课程，第112页及第118页注释39。

> [^8]: Cf. «Il faut défendre la société». Cours au Collège de France, 1975-1976, éd. par M. Bertani & A. Fontana, Paris, Gallimard-Le Seuil («Hautes Études»), 1997.

[^8]: 参见《必须保卫社会》。法兰西学院课程，1975-1976，M. 贝尔塔尼与A. 丰塔纳编，巴黎，伽利玛-门槛出版社（“高等研究”丛书），1997年。

> [^9]: Jeremy Bentham (1748-1832), Method and Leading Features of an Institute of Political Economy (including finance) considered not only as a science but as an art (1800-1804), in Jeremy Bentham's Economic Writings, éd. établie par W. Stark, Londres, G. Allen & Unwin, 1954, t. III, p. 305-380. C'est à la fin de la première partie, «The Science», dans la section «Genesis of the Matter of Wealth», que Bentham introduit la célèbre distinction entre sponte acta, agenda et non agenda, qui structure ensuite les trois chapitres («Wealth», «Population», «Finance») de la partie suivante, «The Art». Les sponte acta sont les activités économiques que développent spontanément les membres d'une communauté, sans aucune intervention du gouvernement. Les agenda et non agenda désignent les activités économiques du gouvernement, selon qu'elles contribuent ou non à accroître le bonheur (maximisation des plaisirs et minimisation des peines), but de toute action politique. Le partage des domaines entre ces trois classes varie selon les temps et les lieux, l'extension des sponta acta étant relative au degré de développement économique des pays. M. Foucault fait brièvement allusion, de nouveau, à cette liste benthamienne des agenda dans la leçon du 7 mars 1979 (infra, p. 200), mais ne revient pas à proprement parler sur le texte cité (sinon, peut-être, de façon indirecte, à la fin de la leçon du 24 janvier (infra, p. 68-69), à propos du panoptisme comme formule générale du gouvernement libéral).

[^9]: 杰里米·边沁（1748-1832），《政治经济学（包括财政学）的方法与主要特征：不仅作为一门科学，而且作为一门艺术》（1800-1804），载于《杰里米·边沁经济学著作集》，W. 斯塔克编，伦敦，G. 艾伦与昂温出版社，1954年，第III卷，第305-380页。正是在第一部分“科学”的结尾，在“财富之物的起源”一节中，边沁引入了著名的区分：自发行为、应为之事与不应为之事，这一区分随后构成了下一部分“艺术”中三个章节（“财富”、“人口”、“财政”）的结构。自发行为是指一个共同体的成员自发开展的经济活动，无需政府任何干预。应为之事与不应为之事则指政府的经济活动，根据它们是否有助于增加幸福（快乐最大化与痛苦最小化）——一切政治行动的目标——来界定。这三类领域之间的划分因时因地而异，自发行为的扩展程度与各国的经济发展水平相关。M. 福柯在1979年3月7日的讲座（下文，第200页）中再次简要提及了边沁的这份应为之事清单，但并未真正回到所引文本（或许除了在1月24日讲座的结尾（下文，第68-69页），间接地涉及了作为自由主义政府一般公式的全景敞视主义）。

> [^10]: La formule «pas trop gouverner» est du marquis d'Argenson (cf. infra, note 16). Cf. également B. Franklin, Principes du commerce, cité et traduit par E. Laboulaye, dans son introduction au recueil de textes du même auteur, Essais de morale et d'économie politique, Paris, Hachette, 5° éd. 1883, p. 8: «Un solide écrivain [de France] dit que celui-là est fort avancé dans la science de la politique qui comprend toute la force de cette maxime: Ne gouvernez pas trop; maxime qui peut-être touche le commerce plus encore que tout autre intérêt public.» (Laboulaye, en note, renvoie à Quesnay.)

[^10]: “不要过度治理”这一表述出自达让松侯爵（参见下文注释16）。另见B. 富兰克林，《商业原理》，由E. 拉布莱引用并翻译，收录于他为同一作者文集《道德与政治经济学论集》所写的导言中，巴黎，阿歇特出版社，1883年第5版，第8页：“一位[法国的]扎实作家说，谁理解了这句格言的全部力量，谁就在政治学上大有长进：不要过度治理；这句格言对商业的影响可能比任何其他公共利益都更大。”（拉布莱在注释中引用了魁奈。）

> [^11]: Cet article fut imprimé pour la première fois dans le tome V de l'Encyclopédie, p. 337-349, paru en novembre 1755. Cf. Jean-Jacques Rousseau, Œuvres complètes, Paris, Gallimard («Bibliothèque de la Pléiade»), t. III, 1964, p. 241-278. Sur ce texte, cf. déjà Sécurité, Territoire, Population, leçon du 1er février 1978, p. 98 et 116 n. 21.

[^11]: 这篇文章首次发表于《百科全书》第五卷，第337-349页，1755年11月出版。参见让-雅克·卢梭，《全集》，巴黎，伽利玛出版社（“七星文库”），第三卷，1964年，第241-278页。关于这一文本，另参见《安全、领土与人口》，1978年2月1日课程，第98页及第116页注21。

> [^12]: Cf P.P.F.J.H. Le Mercier de La Rivière, L'Ordre naturel et essentiel des sociétés politiques, Londres, chez Jean Nourse et Paris, chez Desaint, 1767 (sans nom d'auteur), ch. 24: «Du despotisme légal» (ce texte a fait l'objet de deux rééditions au xx<sup>e</sup> siècle: Paris, P. Geuthner, «Collection des économistes et des réformateurs sociaux de la France». 1910 et Paris, Fayard, «Corpus des œuvres de philosophie en langue française», 2000).

[^12]: 参见P.P.F.J.H.勒梅西埃·德·拉·里维耶尔，《政治社会的自然与本质秩序》，伦敦，让·努尔斯书店及巴黎，德桑书店，1767年（未署名作者），第24章：“论合法专制”（该文本在20世纪曾两次再版：巴黎，P.格特纳出版社，“法国经济学家与社会改革家丛书”，1910年；以及巴黎，法亚尔出版社，“法语哲学著作集成”，2000年）。

> [^13]: René-Louis de Voyer, marquis d'Argenson (1694-1757), secrétaire d'État aux Affaires étrangères de 1744 à 1747, auteur des Mémoires et Journal, publiés et annotés par le Marquis d'Argenson, Paris, 1858 (une première édition, très incomplète, était parue en 1835 dans la collection Baudouin des «Mémoires sur la Révolution française») et des Considérations sur le gouvernement ancien et présent de la France, Amsterdam, Rey, 1764. Il fut, avec l'abbé de Saint-Pierre, l'un des membres assidus du Club de l'Entresol, ouvert en 1720, à l'initiative de l'abbé Alary et que le cardinal Fleury fit fermer en 1731. L'expression «Laissez faire» est déjà récurrente dans l'ébauche d'un mémoire sur la liberté du commerce, datée du 31 juillet 1742 (Journal et Mémoire, éd. par J.B. Rathery, Paris, Renouard, t. IV, 1862: «Mémoire à composer pour délibérer par le pour et le contre, et décider que la France devrait laisser l'entrée et la sortie libres dans le royaume de toutes marchandises nationales et étrangères»).

[^13]: 勒内-路易·德·瓦耶，达让松侯爵（1694-1757），1744年至1747年任外交国务秘书，著有《回忆录与日记》，由达让松侯爵出版并注释，巴黎，1858年（第一版极不完整，于1835年在博杜安《法国大革命回忆录》丛书中出版）以及《论法国古今政府》，阿姆斯特丹，雷伊出版社，1764年。他与圣皮埃尔神甫一样，是1720年在阿拉里神甫倡议下成立、并于1731年被弗勒里红衣主教关闭的“夹层俱乐部”的常任成员。“自由放任”这一表述在1742年7月31日的一份关于贸易自由的备忘录草稿中已反复出现（《日记与回忆录》，J.B.拉特里编，巴黎，勒努阿尔出版社，第4卷，1862年：“为通过正反两方面辩论而撰写的备忘录，以决定法国应允许所有本国及外国商品自由进出王国”）。

> [^14]: L.-P. Abeille, Lettre d'un négociant sur la nature du commerce des grains, (Marseille, 8 octobre 1763), [s.l.n.d.]; rééd. in Id., Premiers opuscules sur le commerce des grains: 1763-1764, introd. et table analytique par E. Depitre, Paris, P. Geuthner («Collection des économistes et des réformateurs sociaux de la France»), 1911, p. 103: «Je ne puis mieux terminer cette Lettre, qu'en appliquant au commerce des blés en particulier ce qu'un Négociant de Rouen répondit à M. Colbert sur le commerce en général: Laissez-nous faire.»

[^14]: L.-P. 阿贝耶，《一位商人关于谷物贸易性质的来信》（马赛，1763年10月8日），[出版地不详，出版者不详]；再版于作者《关于谷物贸易的最初小册子：1763-1764》，E. 德皮特尔作序并编制分析索引，巴黎，P. 戈特纳出版社（“法国经济学家与社会改革家丛书”），1911年，第103页：“我最好以一位鲁昂商人就一般贸易对柯尔贝尔先生的回答来结束这封信，并将此应用于谷物贸易：让我们做吧（Laissez-nous faire）。”

> [^15]: M. Foucault ne fait plus référence à ce texte par la suite.

[^15]: 米歇尔·福柯此后未再提及此文本。

> [^16]: D'Argenson, «Lettre à l'auteur du Journal économique au sujet de la Dissertation sur le commerce de M. le Marquis Belloni», Journal économique, avril 1751, p. 107-117; rééd. in G. Klotz, dir., Politique et Économie au temps des Lumières. Publications de l'Université de Saint-Étienne, 1995, p. 41-44: «L'on conte que M. Colbert assemblera plusieurs députés du commerce chez lui pour leur demander ce qu'il pourrait faire pour le commerce; le plus raisonnable et le moins flatteur d'entre eux, lui dit ce seul mot: Laissez-nous faire. A-t-on jamais assez réfléchi sur le grand sens de ce mot. Ceci n'est qu'un essai de commentaire» (p. 42). C'est dans L'Éloge de Gournay par Turgot, écrit en 1759, que se trouve la première mention, au xviii<sup>e</sup> siècle, du nom de Le Gendre («On sait le mot de Le Gendre à M. Colbert: laissez-nous faire», in Œuvres de Turgot, éd. E. Daire, Paris, Guillaumein, 1844, t. I, p. 288; Turgot, Formation et Distribution des richesses, Paris, Garnier-Flammarion, 1997, p. 150-151). - D'Argenson est également l'auteur de la maxime «pas trop gouverner» (cf. G. Weulersse, Le Mouvement physiocratique en France, de 1756 à 1770 (Paris, Félix Alcan, 1910, 2 vol.: cf. I, p. 17-18), qui cite cet extrait de l'hommage paru dans les Éphémérides du citoyen, juillet 1768, p. 156: «Il avait composé un livre dont l'objet et le titre étaient excellentes: pas trop gouverner.»). Lui-même affirme avoir fait un traité intitulé Pour gouverner mieux, il faudrait gouverner moins (Mémoires et Journal, op. cit., t. V, p. 362; cité par A. Oncken, Die Maxime "Laissez faire et laissez passer", Bern, K.J. Wyss, 1886, p. 58).

[^16]: 达让松，《致〈经济杂志〉作者关于贝洛尼侯爵先生商业论文的信》，《经济杂志》，1751年4月，第107-117页；重印于G. 克洛茨主编，《启蒙时代的政治与经济》，圣艾蒂安大学出版社，1995年，第41-44页：“据说科尔贝尔先生曾召集几位商界代表到家中，询问他能为商业做些什么；其中最理性、最不奉承的一位对他说了这样一句话：让我们做吧。人们是否曾充分思考过这句话的深刻含义。这仅仅是一个评注的尝试”（第42页）。正是杜尔哥在1759年所写的《古尔内颂》中，首次在18世纪提到了勒让德尔的名字（“我们知道勒让德尔对科尔贝尔先生说的话：让我们做吧”，载于《杜尔哥全集》，E. 代尔编，巴黎，吉约曼出版社，1844年，第I卷，第288页；杜尔哥，《财富的形成与分配》，巴黎，加尼耶-弗拉马里翁出版社，1997年，第150-151页）。——达让松也是格言“不要过度治理”的作者（参见G. 韦勒尔斯，《1756年至1770年法国重农主义运动》，巴黎，费利克斯·阿尔康出版社，1910年，2卷：参见第I卷，第17-18页），其中引用了《公民年鉴》1768年7月号第156页上发表的颂词中的这段话：“他写了一本书，其主题和标题都很出色：不要过度治理。”他本人声称撰写了一部题为《为了更好地治理，应当减少治理》的论著（《回忆录与日记》，前引书，第V卷，第362页；引自A. 翁肯，《格言“自由放任，自由通行”》，伯尔尼，K.J. 维斯出版社，1886年，第58页）。

> [^17]: D'Argenson, «Lettre à l'auteur du Journal économique…», art. cité, p. 44: «Oui, la liberté réglée et éclairée en fera toujours plus pour le commerce d'une nation que la domination la plus intelligente.» Il défend cette même position, à propos du commerce des grains dans un autre article du Journal économique, mai 1754, p. 64-79: «Arguments en faveur de la liberté du commerce des grains» (rééd. in G. Klotz, dir., Politique et Économie..., op. cit., p. 45-54).

[^17]: 达让松，《致〈经济杂志〉作者的信》，前引文章，第44页：“是的，规范且开明的自由为国家的商业所做的贡献，永远比最明智的统治更多。”他在1754年5月《经济杂志》的另一篇关于谷物贸易的文章中捍卫了同样的立场，第64-79页：“支持谷物贸易自由的论据”（重印于G. Klotz主编，《政治与经济……》，前引书，第45-54页）。

> [^18]: Helmut Schmidt (né en 1918): député SPD au Bundestag en 1953, il devint chancelier en mai 1974 après le retrait de Willy Brandt. Mis en minorité, il céda la place à Helmut Kohl en 1982.

[^18]: 赫尔穆特·施密特（生于1918年）：1953年成为德国联邦议院社民党议员，1974年5月维利·勃兰特辞职后成为总理。因失去多数支持，于1982年将职位让给赫尔穆特·科尔。
