## Leçon du 14 février 1979

### 原文

> Le néolibéralisme allemand (III.) – Utilité des analyses historiques par rapport au présent. – En quoi le néolibéralisme se distingue-t-il du libéralisme classique? – Son enjeu spécifique : comment régler l'exercice global du pouvoir politique sur les principes d'une économie de marché, et les transformations qui en découlent. – Le décrochage entre l'économie de marché et les politiques de laissez-faire. – Le colloque Walter Lippmann (26-30 août 1938). – Le problème du style de l'action gouvernementale. Trois exemples : (a) la question des monopoles; (b) la question des « actions conformes ». Les fondements de la politique économique selon W. Eucken. Actions régulatrices et action ordonnatrices; (c) la politique sociale. La critique ordolibérale de l'économie de bien-être. – La société comme point d'application des interventions gouvernementales. La « politique de société » (Gesellschaftspolitik). – Premier aspect de cette politique : la formalisation de la société sur le modèle de l'entreprise. – Société d'entreprise et société judiciaire, les deux faces d'un même phénomène.
>
> Je voudrais continuer aujourd'hui ce que j'avais commencé à vous dire à propos du néolibéralisme allemand. Quand on parle du néolibéralisme, allemand ou pas d'ailleurs, enfin du néolibéralisme contemporain, on obtient en général trois types de réponse.
>
> Premièrement celle-ci : du point de vue économique, le néolibéralisme
>
> qu'est-ce que c'est ? Rien de plus que la réactivation de vieilles théories
>
> économiques déjà usagées.
>
> Deuxièmement, du point de vue sociologique, le néolibéralisme qu'est-ce que c'est ? Rien d'autre que ce à travers quoi passe l'instauration, dans la société, de rapports strictement marchands.
>
> Et enfin, troisièmement, d'un point de vue politique, le néolibéralisme n'est rien d'autre qu'une couverture pour une intervention généra- lisée et administrative de l'État, intervention d'autant plus pesante qu'elle est plus insidieuse et qu'elle se masque sous les aspects d'un néolibéralisme.
>
> Ces trois types de réponse, vous voyez bien qu'elles font apparaître le néolibéralisme comme n'étant finalement rien du tout ou en tout cas rien d'autre que toujours la même chose et toujours la même chose en pire. C'est-à-dire : c'est Adam Smith à peine réactivé ; deuxièmement, c'est la société marchande, celle même qu'avait décryptée, dénoncée le livre I du Capital ; troisièmement, c'est la généralisation du pouvoir d'État, c'est-à-dire c'est Soljenitsyne[^1] à l'échelle planétaire.
>
> Adam Smith, Marx, Soljenitsyne, laissez-faire, société marchande et de spectacle, univers concentrationnaire et Goulag : voilà, en gros, les trois matrices analytiques et critiques avec lesquelles d'ordinaire on aborde ce problème du néolibéralisme, ce qui permet donc de n'en faire pratiquement rien du tout, de reconduire itérativement le même type de critique depuis deux cents ans, cent ans, dix ans. Or, ce que je voudrais vous montrer, c'est que justement le néolibéralisme est tout de même quelque chose d'autre. Grand-chose ou pas grand-chose, je n'en sais rien, mais quelque chose sûrement. Et c'est ce quelque chose dans sa singularité que je voudrais essayer de saisir. Car s'il est vrai qu'il peut y avoir un certain nombre d'effets politiques importants, ou on peut dire précieux, à faire des analyses historiques qui se présentent précisément comme historiques et qui essaient de détecter un type de pratiques, de formes d'institutions, etc., qui ont pu avoir cours et lieu pendant un certain temps et dans certains endroits, s'il peut être important, après tout, de montrer ce qu'a été à un moment donné, que sais-je, un [mécanisme de]* prison et de voir quel est l'effet produit par ce type d'analyse purement historique dans une situation présente, ce n'est absolument pas et ce n'est jamais pour dire implicitement, à plus forte raison pour dire explicitement, que ce qui était alors, c'est ce qui est maintenant. Le problème, c'est de laisser jouer le savoir du passé sur l'expérience et la pratique du présent. Ce n'est pas du tout pour laminer le présent dans une forme reconnue dans le passé, mais qui serait censée valoir dans le présent. Ce transfert des effets politiques d'une analyse historique sous la forme d'une simple répétition, c'est sans doute ce qu'il faut éviter à tout prix, et c'est pourquoi j'insiste sur ce problème du néolibéralisme pour essayer de le dégager de ces critiques qui sont faites à partir de matrices historiques purement et simplement transposées. Le néolibéralisme, ce n'est pas Adam Smith; le néolibéralisme, ce n'est pas la société marchande; le néolibéralisme, ce n'est pas le Goulag à l'échelle insidieuse du capitalisme.
>
> Qu'est-ce donc que ce néolibéralisme ? J'avais essayé de vous indiquer au moins quel en était le principe théorique et politique la dernière fois. J'avais essayé de vous montrer comment, pour le néolibéralisme, le problème n'était pas du tout de savoir, comme dans le libéralisme de type Adam Smith, le libéralisme du xviii<sup>e</sup> siècle, comment, à l'intérieur d'une société politique toute donnée, on pouvait découper, ménager un espace libre qui serait celui du marché. Le problème du néolibéralisme, c'est, au contraire, de savoir comment on peut régler l'exercice global du pouvoir politique sur les principes d'une économie de marché. Il s'agit donc non pas de libérer une place vide, mais de rapporter, de référer, de projeter sur un art général de gouverner les principes formels d'une économie de marché. C'est là, je crois, l'enjeu et j'avais essayé de vous montrer que, pour arriver à faire cette opération, c'est-à-dire à savoir jusqu'où et dans quelle mesure les principes formels d'une économie de marché pouvaient indexer un art général de gouverner, les néolibéraux avaient été obligés de faire subir au libéralisme classique un certain nombre de transformations.
>
> La première de ces transformations que j'avais essayé de vous montrer la dernière fois, c'était essentiellement la dissociation entre l'économie de marché, le principe économique du marché, et le principe politique du laissez-faire. Ce décrochage entre l'économie de marché et les politiques de laissez-faire, je crois qu'il avait été obtenu, qu'il avait été défini, - le principe en tout cas en avait été posé -, à partir du moment où les néoli- béraux avaient présenté une théorie de la concurrence pure, qui faisait apparaître cette concurrence non pas du tout comme une donnée primitive et naturelle qui serait en quelque sorte au principe même, au fondement de cette société et qu'il suffirait de laisser remonter à la surface et de redécouvrir en quelque sorte ; la concurrence, loin d'être cela, était une structure, une structure dotée de propriétés formelles, [et] c'étaient ces propriétés formelles de la structure concurrentielle qui assuraient, et pouvaient assurer, la régulation économique par le mécanisme des prix. Par conséquent, si la concurrence était bien cette structure formelle, à la fois rigoureuse dans sa structure interne, mais fragile dans son existence historique et réelle, le problème de la politique libérale c'était, justement, d'aménager de fait l'espace concret et réel dans lequel pouvait jouer la structure formelle de la concurrence. Une économie de marché sans laissez-faire, c'est-à-dire une politique active sans dirigisme. Le néolibé-ralisme ne va donc pas se placer sous le signe du laissez-faire, mais, au contraire, sous le signe d'une vigilance, d'une activité, d'une intervention permanente.
>
> Ceci apparaît clairement dans la plupart des textes des néolibéraux*, et il y a un texte auquel je vous renvoie (si vous pouvez le trouver, car il n'est pas très facile à trouver. Il s'était bizarrement égaré à la Bibliothèque nationale, mais vous le trouverez à coup sûr au Musée social [^2]). Ce texte, c'est le résumé des interventions qui ont été faites en 1939, juste à la veille de la guerre, au cours d'un colloque qui s'appelle le « Colloque Walter Lippmann [^3] ». Ce colloque avait été réuni en France [^4] à la suite de la publication du livre de Lippmann qui venait d'être traduit en français sous le titre de La Cité [libre] [^**] [^5]. Livre curieux, parce que c'était un livre qui, d'une part, reprend en effet, sous la forme d'une pure et simple réactivation, les thèmes du libéralisme classique, mais aussi, par un certain nombre de côtés, présente des éléments qui font partie du néolibéralisme. Ce livre venait de paraître aux États-Unis, avait été traduit en français, et on a réuni à Paris un colloque où figurent Walter Lippmann lui-même, les vieux libéraux de la tradition classique, des gens français comme Baudin [^6] par exemple [^7], et puis un certain nombre de néolibéraux allemands et autrichiens, ceux précisément qui faisaient partie de l'École de Fribourg et qui avaient été les uns chassés d'Allemagne, les autres réduits au silence en Allemagne, et qui trouvent là l'occasion de s'exprimer. Et c'est dans ce colloque qu'il y a Röpke [^8], qu'il y a Rüstow, qu'il y a Hayek, qu'il y a von Mises [^9]. Et puis des gens intermédiaires : il y a Jacques Rueff [^10], il y a Marjolin [^11], qui est tout de même important dans l'économie française de l'après-guerre, et le secrétaire général de ce congrès est quelqu'un qui ne prend pas la parole, ou en tout cas ça n'apparaît pas dans les actes, et c'est Raymond Aron [^12]. C'est à la suite de ce colloque – enfin, je vous signale ça, parce qu'il y a des gens qui s'intéressent particulièrement aux structures du signifiant – que l'on décide, en juillet 1939 [^13], de former un comité permanent qui s'appellera « Comité international d'étude pour le renouveau du libéralisme », CIERL [^14]. C'est au cours de ce colloque que, alors, on définit – tout cela, vous le trouverez dans le résumé, parsemé d'autres thèses et de thèmes du libéralisme classique – les propositions spécifiques et propres au néolibéralisme. Et c'est là que l'un des intervenants, je ne sais plus lequel [^15], propose comme nom à ce néolibéralisme qu'on était en train d'essayer de formuler, l'expression très significative de « libéralisme positif ». Ce libéralisme positif, c'est donc un libéralisme intervenant. C'est un libéralisme dont Röpke, dans la Gesellschaftskrisis qu'il va publier peu de temps d'ailleurs après le colloque Lippmann, dit :
>
> « La liberté du marché nécessite une politique active et extrêmement vigilante१६. » Et vous trouvez dans tous les textes des néolibéraux cette même thèse que le gouvernement dans un régime libéral est un gouvernement actif, est un gouvernement vigilant, est un gouvernement intervenant, et avec des formules que ni le libéralisme classique du XIX<sup>e</sup> siècle ni l’anarcho-capitalisme américain contemporain ne pourraient accepter. Eucken, par exemple, dit : « L’État est responsable du résultat de l’activité économique[^17]. » Franz Böhm dit : « L’État doit dominer le devenir économique[^18]. » Miksch dit : « Dans cette politique libérale » – là, la phrase est importante –, « il se peut bien que dans cette politique libérale le nombre des interventions économiques soit aussi grand que dans une politique planificatrice, mais c’est leur nature qui est différente[^19] ». Eh bien, je crois qu’on a là, dans ce problème de la nature des interventions, un point à partir duquel on va pouvoir aborder ce qu’il y a de spécifique dans la politique néolibérale. Le problème, en gros, du libéralisme du XVIII<sup>e</sup> - début du XIX<sup>e</sup> siècle, c’était, vous le savez, de faire le partage entre les actions qu’il fallait faire et les actions qu’il ne fallait pas faire, entre les domaines où on pouvait intervenir et les domaines où on ne pouvait pas intervenir. C’était le partage des agenda/non agenda[^20]. Position naïve aux yeux des néolibéraux, dont le problème n’est pas de savoir s’il y a des choses auxquelles on ne peut pas toucher et d’autres auxquelles on a le droit de toucher. Le problème, c’est de savoir comment on y touche. C’est le problème de la manière de faire, c’est le problème, si vous voulez, du style gouvernemental.
>
> Pour repérer un petit peu comment les néolibéraux définissent le style de l'action gouvernementale, je vais prendre trois exemples. Je serai à la fois schématique, bref, brutal. Mais vous verrez que ce sont des choses que vous connaissez certainement, puisque justement nous sommes en train d'y baigner. Je voudrais simplement vous indiquer comme ça, d'une façon schématique, trois choses : premièrement, la question du monopole ; deuxièmement, le problème de ce que les néolibéraux appellent une action économique conforme ; troisièmement, le problème de la politique sociale. Et puis alors, à partir de là, j'essaierai de vous indiquer quelques-uns des traits qui me paraissent spécifiques, justement, de ce néolibéralisme et l'opposent absolument à tout ce qu'on croit critiquer en général quand on critique la politique libérale du néolibéralisme.
>
> Premièrement, donc, la question des monopoles. Encore une fois pardonnez-moi, c'est très banal, mais je crois qu'il faut repasser par là, au moins pour réactualiser quelques problèmes. Disons que dans la conception, ou dans une des conceptions classiques, de l'économie, le monopole
>
> est considéré comme étant une conséquence mi-naturelle mi-nécessaire de la concurrence en régime capitaliste, c'est-à-dire que l'on ne peut pas laisser se développer la concurrence sans voir apparaître, en même temps, des phénomènes monopolistiques qui ont précisément pour effet de limiter, d'atténuer, à la limite même d'annuler la concurrence. Il serait donc dans la logique historico-économique de la concurrence de se supprimer elle-même, cette thèse impliquant, bien entendu, que tout libéral qui veut assurer le fonctionnement de la libre concurrence doit bien intervenir à l'intérieur même des mécanismes économiques, sur ceux qui précisément facilitent, portent en eux et déterminent le phénomène monopolistique. C'est-à-dire que si l'on veut sauver la concurrence de ses propres effets, il faut intervenir sur les mécanismes économiques, quel-quefois. C'est là le paradoxe du monopole pour une économie libérale qui pose le problème de la concurrence et qui accepte, en même temps, cette idée que le monopole fait effectivement partie de la logique de la concurrence. Bien entendu, vous l'imaginez, la position des néolibéraux va être tout à fait différente, et leur problème sera de démontrer qu'en fait le monopole, la tendance monopolistique ne fait pas partie de la logique économique et historique de la concurrence. Röpke, dans la Gesellschaftskrisis, dit que le monopole est « un corps étranger dans le processus économique » et qu'il ne s'y forme pas spontanément [^21]. Pour appuyer cette thèse, les néolibéraux apportent un certain nombre d'arguments que je vous situe uniquement à titre indicatif.
>
> Premièrement, des arguments de type historique, à savoir qu'en fait le monopole, loin d'être un phénomène en quelque sorte ultime et dernier dans l'histoire de l'économie libérale, est un phénomène archaïque, et un phénomène archaïque qui a essentiellement pour principe l'intervention des pouvoirs publics dans l'économie. Après tout, s'il y a monopole, c'est bien parce que les pouvoirs publics, ou ceux qui assuraient à ce moment-là les fonctions, l'exercice du pouvoir public, ont accordé aux corporations et aux ateliers des privilèges, c'est parce que les États ou les souverains ont accordé à des individus, ou à des familles, des monopoles en échange d'un certain nombre de services financiers sous forme d'une sorte de fiscalité dérivée ou masquée. Ça a été, par exemple, le monopole des Fugger donné par Maximilien l'er en échange de services financiers [^22]. Bref, le développement, au cours du Moyen Âge, d'une fiscalité elle-même condition de la croissance d'un pouvoir centralisé, a entraîné la création de monopoles. Le monopole, phénomène archaïque et phénomène d'intervention.
>
> Analyse, aussi, juridique des conditions de fonctionnement du droit qui ont permis ou facilité le monopole. En quoi les pratiques d'héritage,
>
> en quoi l'existence d'un droit des sociétés par action, en quoi aussi le problème des droits de brevet, etc., ont pu, à cause même d'un fonctionnement juridique et pas du tout [pour des] raisons économiques, engendrer les phénomènes de monopole ? Et là, les néolibéraux ont posé toute une série de problèmes plus historiques et plus institutionnels que proprement économiques, mais qui ont ouvert la voie à toute une série de recherches très intéressantes sur le cadre politico-institutionnel de développement du capitalisme, et les Américains, les néolibéraux américains en feront leur profit. Les idées de North [^23], par exemple, sur le développement du capitalisme, c'est exactement dans cette ligne qui a été ouverte par les néolibéraux et dont la problématique apparaît clairement dans plusieurs interventions du colloque Lippmann.
>
> Autre argument pour montrer que le phénomène monopolistique n'appartient pas de plein droit et en pleine logique à l'économie de la concurrence : ce sont les analyses politiques sur le lien qu'il y a entre l'existence d'une économie nationale, le protectionnisme douanier et le monopole. Von Mises, par exemple, fait toute une série d'analyses là-dessus [^24]. Il montre que, d'une part, il y a facilitation du phénomène monopolistique par le morcellement en marchés nationaux qui, réduisant les unités économiques à des tailles relativement petites, permet effectivement l'existence, à l'intérieur de ce cadre, de phénomènes de monopole qui ne subsisteraient pas dans une économie mondiale [^25]. Il montre, plus positivement, plus directement, comment le protectionnisme, en fait décidé par un État, ne peut être efficace que dans la mesure où on crée, on appelle à l'existence des cartels ou des monopoles qui sont susceptibles de contrôler la production, la vente à l'étranger, le niveau des prix, etc. [^26]. C'était, en gros, la politique bismarckienne.
>
> Troisièmement, économiquement, les néolibéraux font remarquer ceci. Il disent : c'est vrai, ce qu'on dit dans l'analyse classique quand on montre que, dans le capitalisme, l'augmentation nécessaire du capital fixe constitue un support indéniable à la tendance vers la concentration et vers le monopole. Mais, disent-ils, premièrement cette tendance vers la concentration n'aboutit pas nécessairement et fatalement au monopole. Il y a, bien sûr, un optimum de concentration vers lequel le régime capita-liste tend à s'équilibrer, mais entre cet optimum de concentration et le maximum représenté par le fait monopolistique il y a un seuil qui ne peut être franchi spontanément par le jeu direct de la concurrence, par le jeu direct des processus économiques. Il faut ce que Rüstow appelle la « néo-féodalité prédatoire 27 », celle qui reçoit « l'appui de l'État, des lois, des tribunaux, de l'opinion publique » aussi, il faut cette néo-féodalité
>
> prédatoire pour passer de l'optimum de concentration au maximum monopolistique. Et puis, dit Röpke, de toute façon, un phénomène monopolistique, même s'il existe, n'est pas en lui-même stable [^28]. C'est-à-dire qu'à moyen terme, si ce n'est pas à court terme, il se produit toujours, dans le processus économique, soit des modifications de forces productives, soit des modifications techniques, soit des croissances massives de productivité, soit encore des apparitions de nouveaux marchés. Et tous font que l'évolution vers le monopole ne peut être qu'une variable qui joue, pendant un certain temps, parmi d'autres variables qui, elles, seront, à d'autres moments, dominantes. Dans sa dynamique d'ensemble, l'économie de concurrence comporte toute une série de variables dans laquelle la tendance à la concentration est toujours contrebattue par d'autres tendances.
>
> Enfin – et c'est toujours von Mises qui raisonne ainsi [^29] –, au fond, qu'est-ce qu'il y a d'important, ou plutôt qu'est-ce qu'il y a de perturbant dans le phénomène monopolistique par rapport au jeu de l'économie? Est-ce que c'est le fait qu'il n'y a qu'un producteur? Absolument pas. Est-ce que c'est le fait qu'il n'y a qu'une seule entreprise qui ait le droit de vente? Absolument pas. Ce qui fait que le monopole peut avoir un effet perturbateur, c'est dans la mesure où il agit sur les prix, c'est-à-dire dans la mesure où il agit sur le mécanisme régulateur de l'économie. Or le prix du monopole, c'est-à-dire un prix qui peut augmenter sans que baissent ni les ventes ni les profits, on peut très bien imaginer – et de fait il arrive régulièrement – que les monopoles eux-mêmes ne le pratiquent pas et ne puissent pas le pratiquer, parce que, s'ils pratiquent le prix du monopole, du coup ils s'exposent toujours à l'apparition d'un phénomène concurrentiel qui profitera de l'existence de ces prix abusifs de monopole pour contrebattre le monopole. Par conséquent, si un monopole veut conserver son pouvoir monopolistique, il devra appliquer non pas le prix du monopole mais un prix identique, ou en tout cas proche du prix de concurrence. C'est-à-dire qu'il fera tout comme s'il y avait concurrence. Et à ce moment-là il ne dérègle pas le marché, il ne dérègle pas le mécanisme des prix et le monopole – eh bien, ça n'a pas d'importance. En pratiquant cette « politique du comme si [^30] » concurrentiel, le monopole fait jouer cette structure qui est si importante et qui est le phénomène déterminant dans la concurrence. Et dans cette mesure-là, [il] n'est pas pertinent, au fond, de savoir s'il y a ou non un monopole.
>
> Tout ceci pour situer simplement le problème tel que les néolibéraux vont vouloir le poser. Ils sont en quelque sorte libérés de ce problème du handicap du monopole. Ils peuvent dire : vous voyez bien qu'il n'y a pas
>
> à intervenir directement dans le processus économique, puisque le processus économique, porteur en lui, si on le laisse jouer pleinement, d'une structure régulatrice qui est celle de la concurrence, ne se déréglera jamais. Ce qui fait le propre de la concurrence, c'est la rigueur formelle de son processus. Mais ce qui garantit que ce processus formel ne se déréglera pas c'est que dans la réalité, si on le laisse jouer, il n'y aura rien venant de la concurrence, venant du processus économique lui-même, qui sera de nature à en changer le cours. Par conséquent, la non-intervention à ce niveau-là est nécessaire. Non-intervention sous la réserve qu'il faut, bien entendu, établir un cadre institutionnel qui aura à empêcher que des gens, soit des pouvoirs individuels soit des pouvoirs publics, interviennent pour créer le monopole. Et c'est ainsi que vous trouvez dans la législation allemande tout un énorme cadre institutionnel anti-monopolistique, mais qui n'a pas du tout pour fonction d'intervenir dans le champ économique pour empêcher l'économie elle-même de produire le monopole. C'est pour empêcher que les processus externes n'interviennent et ne créent le phénomène monopolistique.*
>
> Deuxième point important dans ce programme néolibéral, c'est la question des actions conformes [^31]. Cette théorie des actions conformes, cette programmation des actions conformes, on la trouve essentiellement dans un texte qui a été, de fait, une des grandes chartes de la politique allemande contemporaine. C'est un texte posthume de Eucken, paru en 1951 ou [19]52, qui s'appelle Grundsätze der Wirtschaftspolitik (les fondements de la politique économique) [^32] et qui est, en quelque sorte, le versant pratique du texte qui s'appelait Grundlagen der Nationalökonomie, publié une dizaine d'années plus tôt par lui et qui était, lui, le versant proprement théorique [^33]. Dans ces Fondements, ces Principes fondamentaux de la politique économique, Eucken nous dit que le gouvernement libéral, qui doit donc être perpétuellement vigilant et actif, doit intervenir de deux façons : premièrement, par des actions régulatrices ; deuxièmement, par des actions ordonnatrices [^34].
>
> Actions régulatrices d'abord. Il ne faut pas oublier que Eucken c'est le fils de cet autre Eucken qui a été néo-kantien au début du XXe siècle et qui a eu pour ça le prix Nobel [^35].** Eucken, en bon kantien, dit : le gouvernement doit intervenir comment? Sous la forme d'actions régula-trices, c'est-à-dire qu'il doit intervenir effectivement sur les processus
>
> économiques lorsque, pour des raisons de conjoncture, cette intervention s'impose. Il dit : « Le processus économique conduit toujours à certains frottements de nature passagère, à des modifications risquant de conduire à des situations exceptionnelles avec difficultés d'adaptation et répercussions plus ou moins sévères sur les groupes 36. » Il faut alors, dit-il, intervenir non pas sur les mécanismes de l'économie de marché, mais sur les conditions du marché 37. Intervenir sur les conditions du marché, ça voudra dire, selon même la rigueur de l'idée kantienne de régulation, repérer, admettre et laisser jouer, mais pour les favoriser et pour les pousser en quelque sorte à la limite et à la plénitude de leur réalité, les trois tendances qui sont caractéristiques et fondamentales dans ce marché, à savoir : tendance à la réduction des coûts, deuxièmement tendance à la réduction du profit de l'entreprise et enfin tendance provisoire, ponctuelle, à des augmentations de profit, soit par une réduction décisive et massive des prix, soit par une amélioration de la production 38. Ce sont ces trois tendances que la régulation du marché, que l'action régularice doit reprendre en compte, dans la mesure où ce sont les tendances mêmes de la régulation du marché.
>
> Ce qui veut dire, en termes clairs, que premièrement, pour les objectifs, une action régularice aura forcément pour objet principal la stabilité des prix, la stabilité des prix entendue non pas comme fixité, mais comme le contrôle de l'inflation. Et par conséquent, tous les autres objectifs, en dehors de cette stabilité des prix, nc peuvent venir qu'en second lieu et à titre en quelque sorte adjacent. Jamais, en aucun cas, ils ne peuvent constituer un objectif premier. En particulier ne doivent pas constituer un objectif premier le maintien du pouvoir d'achat, le maintien d'un plein emploi et même l'équilibration d'une balance des paiements.
>
> Deuxièmement, pour les instruments, cela veut dire quoi? Cela veut dire qu'on utilisera d'abord la politique du crédit, c'est-à-dire : création du taux d'escompte. On utilisera le commerce extérieur par la réduction du solde créditeur, si on veut enrayer la montée des prix extérieurs. On opérera aussi par déclassement, mais toujours modéré, de la fiscalité, si on veut agir sur l'épargne ou sur l'investissement. Mais jamais aucun instrument du genre de ceux qui sont employés par la planification – à savoir : fixation des prix, ou encore soutien à un secteur de marché, ou encore création systématique d'emplois, ou encore investissement public –, toutes ces formes-là d'intervention doivent être rigoureusement bannies au profit de ces instruments de pur marché dont je vous parlais. En particulier, la politique néolibérale à l'égard du chômage est parfaitement claire. Il n'y a absolument pas dans une situation de chômage,
>
> quel que soit le taux de chômage, à intervenir directement ou en premier lieu sur le chômage, comme si le plein emploi devait être un idéal politique et un principe économique à sauver en tout état de cause. Ce qui est à sauver, et qui est à sauver d'abord et avant tout, c'est la stabilité des prix. Cette stabilité des prix permettra effectivement, sans doute, par la suite, et le maintien du pouvoir d'achat et l'existence d'un niveau d'emploi plus élevé qu'en crise de chômage, mais le plein emploi n'est pas un objectif, et il peut même se trouver qu'un volant de chômage soit absolument nécessaire pour l'économie. Comme le dit, je crois, Röpke, qu'est-ce que c'est que le chômeur ? Ce n'est pas un handicapé économique. Le chômeur, ce n'est pas une victime sociale. Qu'est-ce que c'est que le chômeur ? C'est un travailleur en transit. C'est un travailleur en transit entre une activité non rentable et une activité plus rentable [^39]. Voilà pour les actions régulatrices.
>
> Plus intéressantes, parce qu'elles nous rapprochent tout de même davantage de l'objet propre, les actions ordonnatrices. Les actions ordonnatrices, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, [ce sont] des actions qui ont pour fonction d'intervenir sur les conditions du marché mais sur des conditions plus fondamentales, plus structurales, plus générales que celles dont je viens de vous parler. En effet, il ne faut pas oublier toujours ce principe que le marché est un régulateur économique et social général, mais que ça ne veut pas dire pour autant qu'il soit une donnée de nature à retrouver à la base même de la société. Il constitue au contraire (pardonnez-moi de vous le dire encore une fois), il constitue au sommet une sorte de mécanisme fin qui est très sûr, mais à la condition qu'il fonctionne bien et que plus rien ne vienne le troubler. Par conséquent, le principal et constant souci de l'intervention gouvernementale, en dehors de ces moments de conjoncture dont je vous parlais tout à l'heure, doit être les conditions d'existence du marché, c'est-à-dire ce que les ordolibéraux appellent le « cadre 40 ».
>
> Qu'est-ce que c'est qu'une politique de cadre ? Je crois que l'exemple apparaîtra clairement si on reprend un texte de Eucken, justement dans ses Grundsätze, c'est-à-dire un texte de 1952, où il reprend le problème de l'agriculture, de l'agriculture allemande, mais, dit-il, ça vaut aussi après tout pour la plupart des agricultures européennes [^41]. Eh bien, dit-il, ces agricultures n'ont, au fond, jamais été intégrées normalement, complètement, exhaustivement à l'économie de marché. Elles ne l'ont pas été à cause des protections douanières qui, dans toute l'Europe, ont délimité, découpé l'agriculture européenne, les espaces agricoles européens ; protections douanières qui étaient rendues indispensables à la fois par les
>
> différences techniques et, d'une façon générale, l'insuffisance technique de chacune des agricultures. Différences et insuffisances qui étaient toutes liées à l'existence d'une surpopulation qui rendait inutile, et à vrai dire pas souhaitable, l'intervention, l'insertion de ces perfectionnements techniques. Si l'on veut par conséquent — le texte date de 1952 — faire fonctionner l'agriculture européenne dans une économie de marché, qu'est-ce qu'il va falloir faire? Il va falloir agir sur des données qui ne sont pas directement des données économiques, mais qui sont des données conditionnantes pour une éventuelle économie de marché. Il va donc falloir agir sur quoi? Non pas sur les prix, non pas sur tel secteur en assurant le soutien de ce secteur peu rentable — tout ça, ce sont de mauvaises interventions. Les bonnes interventions agiront sur quoi? Eh bien, sur le cadre. C'est-à-dire, primo, sur la population. La population agricole est trop nombreuse — eh bien, il faut la faire diminuer par des interventions qui permettront des transferts de population, qui permettront une migration, etc. Il va falloir intervenir aussi au niveau des techniques, par la mise à la disposition des gens d'un certain nombre d'outillages, par le perfectionnement technique d'un certain nombre d'éléments concernant les engrais, etc.; intervenir sur la technique aussi par la formation des agriculteurs et l'enseignement qu'on leur donnera, qui leur permettra en effet de modifier les techniques [agricoles]. Troisièmement, modifier aussi le régime juridique des exploitations, en particulier les lois sur l'héritage, en particulier les lois sur le fermage et la location des terres, essayer de trouver les moyens de faire intervenir la législation, les structures, l'institution des sociétés par actions dans l'agriculture, etc. Quatrièmement, modifier dans la mesure du possible l'allocation des sols et l'étendue, la nature et l'exploitation des sols disponibles. Enfin, à la limite, il faut pouvoir intervenir sur le climat [^42].
>
> Population, techniques, apprentissage et éducation, régime juridique, disponibilité des sols, climat : tout ça, ce sont des éléments dont vous voyez bien qu'ils ne sont pas directement économiques, qu'ils ne touchent pas aux mécanismes mêmes du marché, mais ils sont pour Eucken les conditions auxquelles on pourra faire fonctionner l'agriculture comme un marché, l'agriculture dans un marché. L'idée étant non pas : étant donné l'état des choses, comment trouver le système économique qui pourra tenir compte des données de base propres à l'agriculture européenne ? Mais : étant donné que le processus de régulation économique politique est et ne peut être que le marché, comment modifier ces bases matérielles, culturelles, techniques, juridiques qui sont données en Europe ? Comment modifier ces données, comment modifier ce cadre
>
> pour que l'économie de marché intervienne ? Et vous voyez là quelque chose sur [quoi] je reviendrai tout à l'heure, c'est que finalement, autant l'intervention gouvernementale doit être discrète au niveau des processus économiques eux-mêmes, autant au contraire il faut qu'elle soit massive dès qu'il s'agit de cet ensemble de données techniques, scientifiques, juridiques, démographiques, disons en gros sociales, qui vont maintenant devenir de plus en plus l'objet de l'intervention gouvernementale. Vous voyez d'ailleurs, en passant, que ce texte de 1952 programme, même si c'est d'une façon tout à fait grossière, ce qui sera le Marché commun agricole de la décennie suivante. C'était dit en 1952. Le plan Mansholt [^43], il est dans Eucken, enfin il est en partie dans Eucken en 1952. Voilà pour les actions conformes, actions conjoncturelles et actions ordonnatrices au niveau du cadre. C'est ce qu'ils appellent l'organisation d'un ordre du marché, d'un ordre de concurrence [^44]. Et la politique agricole européenne est bien en effet cela : comment reconstituer un ordre concurrentiel qui sera régulateur de l'économie ?
>
> Troisièmement, troisième aspect, la politique sociale. Je crois que, là aussi, il faut être allusif, parce que je ne peux pas, aussi bien pour des raisons de temps que pour des raisons de compétence, entrer dans les détails ; mais il faut tout de même accepter un certain nombre de choses, si vous voulez banales et ennuyeuses, mais qui permettent de repérer quelques éléments importants. Disons que dans une économie de bien-être – celle qu'avait programmée Pigou [^45] et que, d'une manière ou d'une autre, ont reprise ensuite et les économistes keynésiens, et le New Deal, et le plan Beveridge, et les plans de l'après-guerre européen –, qu'est-ce que c'est qu'une politique sociale ? Une politique sociale, c'est en gros une politique qui se fixe comme objectif une relative péréquation dans l'accès de chacun aux biens consommables.
>
> Cette politique sociale, dans une économie de bien-être, elle est conçue comment ? D'abord comme étant un contrepoids à des processus financiers, les économiques sauvages dont on admet qu'en eux-mêmes ils vont induire des effets d'inégalité et d'une façon générale des effets destructeurs sur la société. Donc, nature en quelque sorte contrapuntique de la politique sociale par rapport aux processus économiques. Deuxièmement, toujours dans une économie de bien-être, on conçoit que la politique sociale doit avoir pour instrument majeur, quoi ? Eh bien, une socialisation de certains éléments de consommation : apparition d'une forme de ce qu'on appelle la consommation socialisée ou la consommation collective : consommation médicale, consommation culturelle, etc. Soit, second instrument, un transfert d'éléments de revenus [du] type allocations
>
> familiales [...] Enfin, troisièmement, dans une économie de bien-être une politique sociale est une politique qui admet que plus une croissance est forte, plus la politique sociale, en quelque sorte en récompense et en compensation, doit être active, intense [et] généreuse.
>
> Ce sont ces trois principes que l'ordolibéralisme a mis très tôt en doute. D'abord, disent les ordolibéraux, une politique sociale, si elle veut réellement s'intégrer à une politique économique et si elle ne veut pas être destructrice par rapport à cette politique économique, ne peut pas lui servir de contrepoids et ne doit pas être définie comme ce qui compensera les effets des processus économiques. Et en particulier l'égalisation, la relativeégalisation, la péréquation dans l'accès de chacun aux biens de consommation ne peut en aucun cas constituer un objectif. Elle ne peut pas constituer un objectif dans un système où, justement, la régulation économique, c'est-à-dire le mécanisme des prix, s'obtient non pas du tout par des phénomènes d'égalisation, mais par un jeu de différenciations qui est propre à tout mécanisme de concurrence et qui s'établit à travers les oscillations qui n'ont leur fonction, et leurs effets régulateurs, qu'à la condition, bien sûr, qu'on les laisse jouer et qu'on les laisse jouer par des différences. En gros, il faut bien qu'il y ait des gens qui travaillent et d'autres qui ne travaillent pas, ou bien qu'il y ait des gros salaires et qu'il y en ait des petits, il faut bien que les prix aussi montent et descendent, pour que les régulations se fassent. Par conséquent, une politique sociale qui aurait pour objet premier l'égalisation même relative, qui se donnerait pour thème central la péréquation, même relative, cette politique sociale ne peut être qu'anti-économique. Une politique sociale ne peut pas se fixer l'égalité comme objectif. Elle doit au contraire laisser jouer l'inégalité et comme disait... mais là je ne sais plus qui c'est, je crois que c'est Ròpke qui disait : les gens se plaignent de l'inégalité, mais qu'est-ce que ça veut dire ? « L'inégalité, dit-il, elle est la même pour tous 46. » Formule, évidemment, qui peut paraître énigmatique, mais qui se comprend à partir du moment où on considère que pour eux le jeu économique, avec précisément les effets inégalitaires qu'il comporte, est une espèce de régulateur général de la société auquel, évidemment, chacun doit se prêter et se plier. Donc, pas d'égalisation et, par conséquent et d'une façon plus précise, pas de transfert de revenus des uns vers les autres. [Plus particulièrement, un transfert de revenus est dangereux, dès lors qu'il est pris sur la part des revenus qui est productrice d'épargne et d'investissement].**
>
> Et la prélever, par conséquent, ça serait soustraire à l'investissement une part de revenus et la reverser à la consommation. La seule chose que l'on puisse faire, c'est prélever sur les revenus les plus élevés une part qui de toute façon serait consacrée à la consommation, ou, disons, à la surconsommation, et cette part de sur-consommation la transférer à ceux qui, soit pour des raisons de handicap définitif, soit pour des raisons d'aléas partagés, se trouvent dans un état de sous-consommation. Mais rien de plus. Caractère donc très limité, vous le voyez, des transferts sociaux. Il s'agit simplement d'assurer, en gros, non pas du tout le maintien d'un pouvoir d'achat, mais un minimum vital pour ceux qui, à titre définitif ou passager, ne pourraient pas assurer leur propre existence.* C'est le transfert marginal d'un maximum à un minimum. Ce n'est absolument pas l'établissement, la régulation vers une moyenne.
>
> Et deuxièmement, l'instrument de cette politique sociale, si on peut appeler cela une politique sociale, ne sera pas la socialisation de la consommation et des revenus. Ce ne peut être, au contraire, qu'une privatisation, c'est-à-dire qu'on ne va pas demander à la société tout entière de garantir les individus contre les risques, que ce soit les risques individuels, du genre maladie ou accident, ou les risques collectifs comme les dommages par exemple; on ne va pas demander à la société de garantir les individus contre ces risques. On va simplement demander à la société, ou plutôt à l'économie, de faire en sorte que tout individu ait des revenus assez élevés pour qu'il puisse, soit directement et à titre individuel, soit par le relais collectif de mutuelles, s'assurer lui-même contre les risques qui existent, ou encore contre les risques d'existence, ou encore contre cette fatalité d'existence que sont la vieillesse et la mort, à partir de ce qui constitue sa propre réserve privée. C'est-à-dire que la politique sociale devra être une politique qui aura pour instrument non pas le transfert d'une part des revenus à l'autre, mais la capitalisation la plus généralisée possible pour toutes les classes sociales, qui aura pour instrument enfin la propriété privée. C'est ce que les Allemands appellent la « politique sociale individuelle », opposée à la politique sociale socialiste [^47]. Il s'agit d'une individualisation de la politique sociale, une individualisation par la politique sociale au lieu d'être cette collectivisation et cette socialisation par et dans la politique sociale. Il ne s'agit en somme pas d'assurer aux individus une couverture sociale des risques, mais de leur accorder à chacun
>
> une sorte d’espace économique à l’intérieur duquel ils peuvent assumer et affronter les risques.
>
> Ce qui nous mène, bien sûr, à la conclusion que : eh bien, de politique sociale il n'y en a qu'une qui soit vraie et fondamentale, c'est-à-dire la croissance économique. La forme fondamentale de la politique sociale, ça ne doit pas être quelque chose qui viendrait contrebattre la politique économique et la compenser; la politique sociale ne devrait pas être d'autant plus générée que la croissance économique est plus grande. C'est la croissance économique qui, à elle seule, devrait permettre à tous les individus d'atteindre un niveau de revenus qui leur permettrait ces assurances individuelles, cet accès à la propriété privée, cette capitalisation individuelle ou familiale, avec lesquels ils pourraient éponger les risques. C'est cela que Müller-Armack, le conseiller du chancelier Erhard, a appelé, vers les années 1952-53, « l'économie sociale de marché [^48] », qui est le titre même sous lequel s'est placée la politique sociale allemande. Et j'ajoute aussitôt d'ailleurs que, pour tout un tas de raisons, ce programme drastique de politique sociale défini par les néolibéraux n'a pas été, n'a pas pu être, de fait, appliqué exactement en Allemagne. La politique sociale allemande s'est iestée de tout un tas d'éléments dont les uns venaient du socialisme d'État bismarckien, dont les autres venaient de l'économie keynésienne, dont d'autres venaient des plans Beveridge ou des plans de sécurité tels qu'ils fonctionnent en Europe, de sorte que sur ce point-là les néolibéraux, les ordolibéraux allemands n'ont pas pu se reconnaître entièrement dans la politique allemande. Mais – et j'insiste sur ces deux points – primo, c'est à partir de là et de ce refus de cette politique sociale que l'anarcho-capitalisme américain va se développer et, deuxièmement, il est important de voir aussi que, malgré tout, dans les pays du moins qui s'ordonnent de plus en plus au néolibéralisme, cette politique sociale tend de plus en plus à suivre tout cela. L'idée d'une privatisation des mécanismes d'assurance, l'idée en tout cas que c'est à l'individu, par l'ensemble des réserves dont il va pouvoir disposer, soit à titre simplement individuel, soit par le relais de mutuelles, etc. [de se protéger contre les risques], cet objectif-là est tout de même celui que vous voyez à l'œuvre dans les politiques néolibérales telles que celle que nous connaissons actuellement en France [^49]. C'est ça la ligne de pente : la politique sociale privatisée.
>
> [Pardonnez-moi] d'avoir été long et banal sur toutes ces histoires-là, mais je crois que c'était important pour maintenant faire apparaître un certain nombre de choses qui, elles, me paraissent [former], comment dire, l'armature originale du néolibéralisme. Premier point à souligner,
>
> celui-là : vous voyez que l'intervention gouvernementale – et cela, les néolibéraux l'ont toujours dit – n'est pas moins dense, moins fréquente, moins active, moins continue que dans un autre système. Mais ce qui est important, c'est de voir quel est maintenant le point d'application de ces interventions gouvernementales. Le gouvernement – c'est une chose entendue puisqu'on est en régime libéral – n'a pas à intervenir sur les effets du marché. Il n'a pas non plus, – et c'est là ce qui différencie le néolibéralisme, disons des politiques de bien-être ou ces choses comme ça qu'on avait connues [des années vingt aux années soixante]* –, le néolibéralisme, le gouvernement néolibéral n'a pas à corriger les effets destructeurs du marché sur la société. Il n'a pas à constituer, en quelque sorte, un contrepoint ou un écran entre la société et les processus économiques. Il a à intervenir sur la société elle-même dans sa trame et dans son épaisseur. Il a, au fond – et c'est en cela que son intervention va permettre ce qui est son objectif, c'est-à-dire la constitution d'un régulateur de marché général sur la société –, à intervenir sur cette société pour que les mécanismes concurrentiels, à chaque instant et en chaque point de l'épaisseur sociale, puissent jouer le rôle de régulateur. Ça va donc être un gouvernement non pas économique, comme celui auquel songeaient les physiocrates [^50], c'est-à-dire que le gouvernement n'a qu'à reconnaître et observer les lois économiques; ce n'est pas un gouvernement économique, c'est un gouvernement de société. Et d'ailleurs, dans le colloque Lippmann il y a quelqu'un, un des intervenants, qui, en 1939, cherchant toujours cette nouvelle définition du libéralisme disait : est-ce qu'on ne pourrait pas appeler cela un « libéralisme sociologique [^51] »? En tout cas, c'est un gouvernement de société, c'est une politique de société que veulent faire les néolibéraux. Et c'est d'ailleurs Müller-Armack qui a donné à la politique de Erhard le terme significatif de Gesellschafts-politik [^52]. C'est une politique de société. Les mots veulent tout de même dire ce qu'ils [disent]* et la trajectoire des mots indique en effet les processus qu'ils peuvent. Lorsque Chaban, en 1969-70, proposera une politique économique et sociale, il la présentera comme un projet de société, c'est-à-dire qu'il fera bien exactement de la société la cible et l'objectif de la pratique gouvernementale [^53]. Et on sera à ce moment-là passé d'un système, disons en gros de type keynésien, qui avait plus ou moins traîné encore dans la politique gaulliste, à un nouvel art de gouverner, celui qui sera effectivement repris par Giscard [^54]. C'est là
>
> le point de fracture : l’objet de l’action gouvernementale, c’est ce que les Allemands appellent « die soziale Umwelt [^55] », l’environnement social.
>
> Or, par rapport à cette société qui est donc devenue, maintenant, l'objet même de l'intervention gouvernementale, de la pratique gouvernementale, le gouvernement sociologique, qu'est-ce qu'il veut faire? Il veut faire, bien sûr, que le marché soit possible. Il faut bien qu'il soit possible si on veut qu'il joue son rôle de régulateur général, de principe de la rationalité politique. Mais qu'est-ce que cela veut dire : introduire la régulation du marché comme principe régulateur de la société? Est-ce que ça veut dire l'instauration d'une société marchande, c'est-à-dire d'une société de marchandises, de consommation, dans laquelle la valeur d'échange constituerait, à la fois, la mesure et le critère général des éléments, le principe de communication des individus entre eux, le principe de circulation des choses? Autrement dit, est-ce qu'il s'agit, dans cet art néolibéral de gouvernement, de normaliser et de discipliner la société à partir de la valeur et de la forme marchandes? Est-ce qu'on ne revient pas, par là, à ce modèle de la société de masse, de la société de consommation, de la société de marchandises, de la société du spectacle, de la société des simulacres, de la société de vitesse que Sombart, en 1903, avait, pour la première fois, définie ? [^56] Je ne crois pas, justement. Ce n'est pas la société marchande qui est en jeu dans ce nouvel art de gouverner. Ce n'est pas cela qu'il s'agit de reconstituer. La société régulée sur le marché à laquelle pensent les néolibéraux, c'est une société dans laquelle ce qui doit constituer le principe régulateur, ce n'est pas tellement l'échange des marchandises, que les mécanismes de la concurrence. Ce sont ces mécanismes-là qui doivent avoir le plus de surface et d'épaisseur possible, qui doivent aussi occuper le plus grand volume possible dans la société. C'est-à-dire que ce qu'on cherche à obtenir, ce n'est pas une société soumise à l'effet-marchandise, c'est une société soumise à la dynamique concurrentielle. Non pas une société de supermarché – une société d'entreprise. L'homo œconomicus qu'on veut reconstituer, ce n'est pas l'homme de l'échange, ce n'est pas l'homme consommateur, c'est l'homme de l'entreprise et de la production. Alors on se trouve là en un point important sur lequel j'essaierai de revenir un peu la prochaine fois. On recoupe là toute une série de choses.
>
> Premièrement, bien sûr, l'analyse de l'entreprise, qui s'était développée depuis le XIXe siècle : analyse historique, analyse économique, analyse morale de ce qu'est une entreprise, toute la série des travaux de Weber [^57], Sombart [^58], Schumpeter [^59] sur ce que c'est que l'entreprise, ceux-là soutiennent effectivement en grande partie l'analyse ou le projet
>
> néolibéral. Et par conséquent, s'il y a bien quelque chose comme un retour dans la politique néolibérale, ce n'est certainement pas le retour à une pratique gouvernementale du laissez-faire, ce n'est certainement pas à une société marchande comme celle que Marx dénonçait au début du livre I du Capital. Ce vers quoi on essaie de revenir, c'est à une sorte d'éthique sociale de l'entreprise dont Weber, Sombart, Schumpeter avaient essayé de faire l'histoire politique, culturelle, économique. Plus concrètement, si vous voulez, en 1950 Rôpke écrit un texte qui s'appelle Orientation de la politique économique allemande et qui est publié avec une préface d'Adenauer. Rôpke, dans ce texte, dans cette charte, dit que l'objet de l'action gouvernementale, la cible dernière, l'objectif ultime, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, dit-il — et la j'énumère les différents objectifs fixés : premierement, permettre à chacun, autant que possible, l'acces à la propriété privée ; deuxiemement, réduction des gigantismes urbains, substitution d'une politique des villes moyennes à la politique des grandes banlieues, substitution d'une politique et d'une économie des maisons individuelles à la politique et à l'économie des grands ensembles, encouragement aux petites unités d'exploitation à la campagne, développement de ce qu'il appelle des industries non prolétariennes, c'est-à-dire l'artisanat et le petit commerce ; troisièmement, décentralisation des lieux d'habitation, de production et de gestion, correction des effets de spécialisation et de division du travail, reconstruction organique de la société à partir des communautés naturelles, des familles et des voisinages, enfin, d'une façon générale, organisation, aménagement et contrôle de tous les effets d'environnement qui peuvent être produits ou par la cohabitation des gens ou par le développement des entreprises et des centres de production. Il s'agit en gros, dit Rôpke en 1950, de « déplacer le centre de gravité de l'action gouvernementale vers le bas ».
>
> Eh bien ce texte, vous le reconnaissez, il a été répété 25 000 fois depuis 25 ans. Il est bien, en effet, ce qui constitue actuellement la thématique de l'action gouvernementale et il serait sans doute faux de n'y voir qu'une couverture, qu'une justification et un écran derrière lequel quelque chose d'autre se passe. Il faut, en tout cas, essayer de le prendre tel qu'il se donne, c'est-à-dire bel et bien pour un programme de rationalisation et de rationalisation économique. De quoi s'agit-il la-dedans? Eh bien, quand on regarde un petit peu, on peut bien [sûr] entendre ça comme une espèce de retour plus ou moins rousseauiste à la nature, quelque chose comme ce que Rustow d'ailleurs appelait, d'un mot fort ambigu, la "Vitalpolitik", la politique de vie. Mais qu'est-ce que c'est que cette Vitapolituk dont Rustow parlait et dont on a la une expression? En fait,
>
> il s'agit, vous le voyez bien, non pas de constituer une trame sociale où l'individu serait en contact direct avec la nature, mais de constituer une trame sociale dans laquelle les unités de base auraient précisément la forme de l'entreprise, car qu'est-ce que c'est que la propriété privée sinon une entreprise ? Qu'est-ce que c'est qu'une maison individuelle sinon une entreprise ? Qu'est-ce que c'est que la gestion de ces petites communautés de voisinage [...] sinon d'autres formes d'entreprise ? Autrement dit, il s'agit bien de généraliser, en les diffusant et en les multipliant autant que possible, les formes « entreprise » qui ne doivent pas justement être concentrées sous la forme ou des grandes entreprises à l'échelon national ou international ou encore des grandes entreprises du type de l'État. C'est cette démultiplication de la forme « entreprise » à l'intérieur du corps social qui constitue, je crois, l'enjeu de la politique néolibérale. Il s'agit de faire du marché, de la concurrence, et par conséquent de l'entreprise, ce qu'on pourrait appeler la puissance informante de la société.
>
> Et dans cette mesure-là, vous voyez bien qu'on se trouve au carrefour où sont bien sûr réactivés un certain nombre de vieux thèmes sur la vie familiale, la copropriété et tout un tas de thèmes critiques qui sont les thèmes critiques que nous voyons courir partout contre la société marchande, contre l'uniformisation par la consommation. Et c'est ainsi que – sans qu'il y ait du tout quelque chose comme la récupération, mot qui ne veut rigoureusement rien dire, entre la critique qui était faite, disons dans un style sombartien, depuis 1900 à peu près, contre cette société marchande, uniformisante, etc., et puis les objectifs de la politique gouvernementale actuelle –, vous avez très exactement convergence. Ils veulent bien la même chose. Simplement, se trompent les critiques qui s'imaginent, lorsqu'ils dénoncent une société disons « sombartienne » entre guillemets, je veux dire cette société uniformisante, de masse, de consommation, de spectacle, etc., ils se trompent quand ils croient qu'ils sont en train de critiquer ce qui est l'objectif actuel de la politique gouvernementale. Ils critiquent quelque chose d'autre. Ils critiquent quelque chose qui a bien été sans doute à l'horizon explicite ou implicite, voulu ou non, des arts de gouverner des années [vingt aux années soixante]*. Mais nous avons dépassé ce stade. Nous n'en sommes plus là. L'art de gouverner programmé vers les années 1930 par les ordolibéraux et qui est devenu maintenant la programmation de la plupart des gouvernements en
>
> pays capitaliste, eh bien, cette programmation ne cherche absolument pas la constitution de ce type-là de société. Il s'agit, au contraire, d'obtenir une société indexée non pas sur la marchandise et sur l'uniformité de la marchandise, mais sur la multiplicité et la différenciation des entreprises.
>
> Voilà la première chose que je voulais vous dire. La seconde – mais je crois que je n'ai vraiment pas le temps maintenant –, seconde conséquence de cet art libéral de gouverner, [ce sont] les modifications profondes dans le système de la loi et dans l'institution juridique. Car en fait, entre une société indexée sur la forme de l'entreprise [...] et une société dans laquelle le principal des services publics est l'institution judiciaire, il y a un lien privilégié. Plus vous multipliez l'entreprise, plus vous multipliez les entreprises, plus vous multipliez les centres de formation de quelque chose comme une entreprise, plus vous forcez l'action gouvernementale à laisser jouer ces entreprises, plus bien entendu vous multipliez les surfaces de friction entre chacune de ces entreprises, plus vous multipliez les occasions de contentieux, plus vous multipliez aussi la nécessité d'un arbitrage juridique. Société d'entreprise et société judiciaire, société indexée à l'entreprise et société encadrée par une multiplicité d'institutions judiciaires, ce sont les deux faces d'un même phénomène.
>
> C'est un petit peu là-dessus que je voudrais insister la prochaine fois en développant encore d'autres conséquences, d'autres formations dans l'art néolibéral de gouverner.**
>
> * Quelques mots difficilement audibles : à la fois (densifiée ?) et (multipliée ?)
>
> ** M. Foucault ajoute :
>
> Ah oui, si, attendez, j'avais quelque chose aussi à vous dire, pardon. Le séminaire doit commencer le lundi 26. Vous savez, enfin ceux d'entre vous qui viennent, vous savez que ça pose toujours des problèmes ce séminaire. Un séminaire est normalement quelque chose où l'on peut travailler à 10, 20 ou 30. Il change de nature et, par conséquent, d'objet et de forme à partir du moment où on est 80 ou 100. Alors j'aurais une petite indication à faire, c'est pour ceux qui ne se sentent pas vraiment directement concernés, qu'ils veuillent bien..., bon. Deuxièmement, dans ce séminaire, il sera question pour l'essentiel de l'analyse des transformations des mécanismes juridiques et des institutions judiciaires, et de la pensée du droit, à la fin du XIXe siècle. Cependant, le premier séminaire, je voudrais le consacrer à quelques problèmes de méthode et éventuellement des discussions sur les choses dont je parle actuellement en cours. Alors ce que je vous suggérerai, pour ceux, mais pour ceux seulement qui ont du temps, que ça intéresse etc., s'ils veulent me poser des questions, qu'ils m'écrivent ici au cours de la semaine. Je recevrai les lettres donc mercredi prochain et puis, le lundi 26, j'essaierai de répondre à ceux d'entre vous qui m'auront posé des questions. Voilà. Et puis le lundi d'après, au séminaire, on parlera des thèmes de l'histoire du droit.

### 译文

1979年2月14日的课程

德国新自由主义（III）——历史分析之于当下的意义。——新自由主义与古典自由主义有何区别？——其独特的核心议题：如何在市场经济原则的基础上规范全球范围内政治权力的行使，以及由此引发的一系列变革。——市场经济与自由放任政策之间的脱节。——瓦尔特·利普曼学术研讨会（1938年8月26日至30日）。——政府行动方式的问题。三个例子：（a）垄断问题；（b）“合规性行为”问题。W. 欧肯经济政策的基础：规制性干预与秩序建构性干预；（c）社会政策。秩序自由主义对福利经济学的批判。——社会作为政府干预的实施场域。“社会政策”（Gesellschaftspolitik）。——该政策的第一个面向：以企业为模型对社会进行制度化构建。——企业型社会与司法型社会，乃是同一现象的两面。

今天我想继续谈谈我之前开始向大家阐述的德国新自由主义。说到新自由主义——无论是德国的还是其他地方的，总之是当代的新自由主义——人们通常会给出三种不同的回应。

首先来看这一点：从经济学的角度而言，新自由主义究竟是什么？不过就是对早已被弃用的旧有经济理论的重新激活罢了。

其次，从社会学的角度来看，新自由主义究竟是什么？不过就是社会中纯粹的商品交换关系得以确立的途径而已。

最后，第三，在政治层面，新自由主义不过是以一种普遍化、行政化的国家干预为幌子；这种干预越是隐蔽、越是披着新自由主义的外衣，其压迫性便越强。

这三种回应，你们很清楚，它们使新自由主义（néolibéralisme）最终显现为要么什么也不是，要么无论如何也不过是始终如一的东西，而且总是变得更糟。也就是说：第一，它是被勉强重新激活的亚当·斯密（Adam Smith）；第二，它是商品社会，即《资本论》第一卷已经解码并揭露的那个社会；第三，它是国家权力的普遍化，也就是说，它是索尔仁尼琴（Soljenitsyne）[^1]在全球范围内的应用。

亚当·斯密、马克思、索尔仁尼琴，以及自由放任主义、商品社会与景观社会、集中营体制与古拉格——大致说来，这些便是我们通常用来切入新自由主义这一问题的三大分析与批判框架。然而，正是借助这样的框架，我们实际上几乎什么也没做，而只是在过去的二百年、一百年，乃至近十年里，不断重复着同一种批评模式。  与此相反，我想向诸位表明的是：新自由主义毕竟还是某种别样的东西——它究竟算得上“大事”还是“小事”，我并不清楚，但可以肯定的是，它确乎有其独特性。而我所要尝试把握的，正是这种独特性本身。  确实，倘若我们开展一种严格意义上的历史研究，着力辨识曾在特定时空范围内实际发生过的各类实践、制度形态等，并由此揭示出若干具有重要甚或宝贵的政治意涵之结论，那么，比如，通过考察某一特定时期的*监狱机制*，并探究此类纯然的历史分析在当下情境中所能产生的效应，这无疑是有意义的。然而，这绝非也绝不应被理解为：当年的情形即今日之现状——更遑论明言如此。关键在于让过往的知识作用于当下的经验与实践。我们的目的绝不是将当下强行纳入某种过去已被确认的形式之中，进而假定该形式在今天同样有效。那种仅仅以简单重复的方式，将历史分析的政治效应直接移植到现实的做法，正是我们必须竭力避免的。正因如此，我才特别强调新自由主义这一议题，试图将其从那些单纯沿袭历史框架而来的批判中剥离出来。  新自由主义并非亚当·斯密；新自由主义亦非商品社会；新自由主义更不是资本主义以隐微方式扩张版的古拉格。

那么，什么是新自由主义呢？上一次，我至少试图向大家说明它的理论与政治原则。我曾指出，在新自由主义者看来，问题根本不在于像亚当·斯密式的、18世纪的自由主义那样，在既定的政治社会内部如何划分并保留出一个属于市场的自由空间。相反，新自由主义关注的是：如何以市场经济的原则来规范整个政治权力的运作。因此，它并非要开辟一块空白地带，而是要把市场经济的形式性原则纳入、参照并投射到一种普遍的治理艺术之中。我认为，这正是其关键所在。我也曾试图表明，为了实现这一操作——即弄清市场经济的形式性原则究竟能在多大程度上、在何种范围内成为一种普遍治理艺术的基准——新自由主义者不得不对古典自由主义进行一系列改造。

我上次试图向大家展示的第一次转型，本质上就是市场经济与市场经济学原理同自由放任政治原则之间的分离。我认为，这种市场经济与自由放任政策之间的脱钩，早在新自由主义者提出一种纯粹竞争理论之时就已经实现并被界定——至少其基本理念已被确立：按照这一理论，竞争并非某种原初的、天然存在的既定事实，也并非构成社会根本基础、只需让其自然浮现或重新发现的东西；相反，竞争是一种具有特定形式属性的结构。正是竞争结构的这些形式属性，才得以并且能够通过价格机制实现经济的自我调节。因此，倘若竞争果真是一种形式化的结构——它在内部组织上严整缜密，却在其历史性的现实存在中颇为脆弱——那么，自由主义政治所要解决的问题，恰恰在于切实营造一个具体的、现实的空间，使竞争的形式化结构能够在其中发挥作用。这是一种没有自由放任的市场经济，亦即一种积极有为但非计划指令式的政策取向。由此可见，新自由主义并不以自由放任为旗帜，而恰恰以持续的警觉、积极作为和干预为其特征。

这一点在大多数新自由主义者的文本中都清晰可见，其中有一篇文献我建议大家去查阅（当然，找到它并不容易。它曾离奇地遗失在法国国家图书馆，不过你肯定能在社会博物馆找到[^2]）。这篇文献是1939年、即大战前夕举行的一场名为“沃尔特·利普曼研讨会[^3]”的会议发言摘要。该研讨会是在法国[^13]召开的，起因是利普曼的新书刚刚被译成法语，题为《自由之城》$ ^{**} $[^4]。这本书颇为有趣：一方面，它确实以纯粹再激活的形式重拾古典自由主义的主题；另一方面，在诸多方面又呈现出属于新自由主义的要素。此书先在美国出版，随后译成法语，于是巴黎便召集了一场研讨会，参会者既有利普曼本人、古典传统中的老派自由主义者，也有像博丹[^5] 这样的法国学者[^6]，还有不少来自德国和奥地利的新自由主义者——他们正是弗莱堡学派的成员，有的被驱逐出德国，有的则在德国遭到噤声，而这次会议为他们提供了一个发声的机会。研讨会上出席的包括勒普克[^7]、吕斯托夫、哈耶克以及冯·米塞斯[^8]。此外还有一些介于两者之间的代表人物，如雅克·吕夫[^9] 和马尔若兰[^10]——后者在战后法国经济史上颇具分量。而本次大会的秘书长并未发言，至少相关记录中并无体现，他便是雷蒙·阿隆[^11]。正是在这次研讨会之后——顺便提一句，对于那些特别关注能指结构的人来说——人们于1939年7月[^12] 决定成立一个常设委员会，命名为“自由主义复兴国际研究委员会”，简称CIERL[^14]。正是在这场研讨会上，与会者界定了新自由主义特有的若干主张；这些内容均收录于会议摘要之中，其间还穿插着其他古典自由主义的论点与主题。而在会上，一位发言人——具体是哪一位已记不清了 [^15]——提议将当时正试图构建的新自由主义称为“积极自由主义”，这一命名极具意义。所谓“积极自由主义”，即一种干预型自由主义。勒普克在其不久后发表的《社会危机》一书中指出：

“市场自由需要一种积极而极其审慎的政策。”在所有新自由主义者的著作中，都可以发现同样的论点：在自由主义体制下，政府应当是积极的、审慎的、干预性的政府——而这些表述却是19世纪古典自由主义以及当代美国无政府资本主义所无法接受的。例如，欧肯曾说：“国家对经济活动的结果负有责任。”弗朗茨·伯姆则指出：“国家必须主导经济进程的发展。”米克施更是强调：“在这种自由主义政策中”——这句话至关重要——“经济干预的次数或许与计划经济政策一样多，但其性质却截然不同。”我认为，正是在关于干预性质这一问题上，我们找到了切入新自由主义政策独特之处的关键点。简而言之，18世纪至19世纪初的自由主义所面临的核心问题，在于如何划定哪些行为应当由政府实施、哪些不应介入；亦即界定可以干预的领域与不可干预的领域，也就是所谓“议程/非议程”的划分。然而，在新自由主义者看来，这种观点未免过于天真。对他们而言，关键并不在于区分哪些事务不可触碰、哪些可以干预，而在于如何进行干预。换言之，问题在于干预的方式，在于一种特定的治理风格。

为了大致梳理一下新自由主义者如何界定政府治理的风格，我将举三个例子。我的阐述会尽量简略、概括，甚至有些直白。不过各位想必对这些内容并不陌生——毕竟我们如今正身处其中。在此，我只想以一种提纲挈领的方式，指出三点：其一，垄断问题；其二，新自由主义者所称的“合乎经济规律的经济行动”这一议题；其三，社会政策问题。随后，我将尝试阐明在我看来构成新自由主义独特性的若干特征，并借此说明它与人们通常在批判所谓“自由主义政策”时所针对的内容之间存在的根本性对立。

首先，便是关于垄断的问题。再次抱歉，这听起来或许过于老生常谈，但我认为仍有重提的必要，至少是为了重新审视其中的一些核心议题。不妨这样说：在经济学的传统观念——或者说其中一种经典看法——中，垄断被视为资本主义制度下竞争机制的一种半自然、半必然的产物。换言之，一旦任由竞争自由发展，就不可避免地会伴随垄断现象的出现；而这些垄断恰恰具有限制、削弱乃至最终消除竞争的作用。由此看来，在历史—经济逻辑上，竞争似乎注定要自我消解。当然，这一论点也意味着，任何主张维护自由竞争的自由主义者，都必须介入经济运行的内在机制之中，尤其是那些直接促成、内蕴并决定垄断现象发生的因素。也就是说，若要使竞争免于其自身所导致的后果，有时便不得不对经济机制加以干预。这正是自由主义经济体系中垄断问题所蕴含的悖论：它既以竞争为前提，又承认垄断实乃竞争逻辑的题中应有之义。毋庸置疑，新自由主义者的态度则截然不同。他们的任务在于证明，垄断以及垄断化的倾向并不属于竞争的经济与历史逻辑。例如，勒普克在其《社会危机》一书中指出，垄断乃是“经济过程中的异质性存在”，绝非自发生成的[^21]。为支撑这一观点，新自由主义者提出了若干论据，在此仅作简要提示，供诸位参考。

首先，从历史角度而言，垄断并非自由经济史中某种终极、最后的产物，而是一种古老的经济现象；其本质特征在于公共权力对经济活动的干预。毕竟，只要有垄断存在，就必定是因为当时的公共权力机关——无论是国家政权还是君主——曾赋予行会或手工业作坊以特权，或者直接授予某些个人或家族垄断权，以换取特定的财政性服务，这些服务往往表现为一种变相或隐蔽的税收形式。例如，马克西米利安一世曾将富格尔家族的垄断权作为对其提供的财政服务的回报[^22]。简言之，中世纪时期，以中央集权政权的成长为前提而逐步发展起来的税收制度，恰恰催生了各种垄断现象。由此可见，垄断既是一种古老的社会经济现象，同时也是公共权力干预经济的典型表现。

此外，还应从法律角度分析那些促成或便利垄断形成的法律运作条件。诸如继承惯例、股份公司法的存在以及专利权问题等，究竟是如何由于法律机制的运作——而非经济因素——而催生出垄断现象的呢？在此，新自由主义者提出了一系列更具历史与制度性特征、而非纯粹经济学性质的问题，这些议题为关于资本主义发展之政治—制度框架的研究开辟了道路。美国的新自由主义者也从中获益匪浅。例如，诺思关于资本主义发展的观点，正是沿着新自由主义者所开拓的这一研究路径展开的；而这一研究取向在利普曼研讨会的多场发言中亦有清晰体现。

另一个用来说明垄断现象并不天然且合乎逻辑地属于竞争经济的论据，是关于国民经济、关税保护主义与垄断之间关系的政治经济学分析。例如，冯·米塞斯就对此展开了一系列论述[^24]。他指出，一方面，国家市场的分割会助长垄断现象：由于它将经济单位缩小到相对较小的规模，从而在这一范围内使原本在全球性经济中难以存续的垄断得以出现[^25]。另一方面，他更直接地阐明，由国家主导实施的保护主义政策，其有效性只能建立在通过人为创设或扶持卡特尔或垄断组织的基础上，这些组织能够控制生产、对外销售以及价格水平等环节[26]。这大致就是俾斯麦时期的经济政策。

第三，在经济层面，新自由主义者指出：诚然，古典经济学的分析确实表明，在资本主义制度下，固定资本的必然增长无疑会强化集中化与垄断的趋势。然而，他们认为，首先，这种集中化的趋势并不必然、也并非不可避免地导致垄断；资本主义体制的确会趋向于一个最优的集中度而达到均衡，但在这一最优集中度与以垄断为标志的最高限度之间，存在着一道门槛——仅凭竞争机制或经济过程的自发作用，是无法跨越这道门槛的。正如吕斯托所称的“掠夺性新封建主义”27——它还借助“国家、法律、法院以及公众舆论”的支持——唯有这种掠夺性新封建主义的存在，才能使经济从最优集中状态过渡到最高的垄断状态。此外，勒普克进一步指出，即便某种垄断现象已经形成，它本身也并不具备持久的稳定性$ ^{28} $。也就是说，在中期内，甚至可能在短期内，经济进程中总会发生生产要素格局的变化、技术革新、生产率的大幅提高，或是新市场的出现。所有这些因素都使得向垄断演进的过程，只能作为一种暂时性的变量而发挥作用；而在其他阶段，另有更为主导性的力量占据上风。从整体动态来看，竞争性经济体系包含着一系列相互作用的变量，其中集中化的趋势始终会被其他相反的趋势所抵消。

最后——仍然是冯·米塞斯的这一论点[29]——归根结底，与经济运行机制相比，垄断现象究竟何以重要，或者说何以具有破坏性呢？难道仅仅因为只有一个生产者吗？绝非如此。难道仅仅因为只有一家企业拥有销售权吗？也绝非如此。真正使垄断可能产生破坏性影响的，恰恰在于它对价格的干预，亦即对经济调节机制的干预。然而，所谓“垄断价格”，即一种在销量和利润均不下降的情况下仍可提高的价格，我们完全可以设想——事实上也屡有发生——即便是垄断者自身，往往既不愿、也无法实行这种价格，因为一旦采用垄断价格，他们便会立即招致竞争力量的出现；这些竞争者会利用垄断所设定的过高价格，借机反击并削弱该垄断地位。因此，若一个垄断者欲维持其垄断权力，便不应采取垄断价格，而应将价格定于与竞争价格相同或至少相近的水平。换言之，它必须表现得仿佛市场上确实存在竞争一般。这样一来，它就不会扰乱市场秩序，不会破坏价格机制，而所谓的“垄断”也就失去了意义。通过奉行这种“似是而非的竞争政策”[30]，垄断实际上激活了竞争中最为关键、最具决定性作用的结构。由此观之，究竟能否称之为“垄断”，其实并不重要。

所有这些，不过是为了简单地阐明新自由主义者将如何提出这一问题。他们实际上已经摆脱了垄断这一“负担”。他们可以这样宣称：你们看，根本无需直接干预经济过程，因为只要让经济过程充分展开，它自身就蕴含着一种调节机制——竞争机制——而这种机制绝不会失灵。竞争的本质就在于其程序的严格形式性；而确保这一形式化过程不会失灵的关键在于，在现实中，只要任其运行，就不会有任何来自竞争本身或经济过程内部的力量，能够改变其发展方向。因此，在这一层面上，不干预是必要的。当然，前提是必须建立一套制度框架，以防止个人权力或公共权力介入并人为制造垄断。正因如此，德国的立法中存在着一整套庞大的反垄断制度体系，但这套体系的目的并非去干预经济领域，阻止经济自身产生垄断现象，而是要防止外部因素的介入，从而避免垄断现象的出现。* 当出于特定形势的需要而不得不进行干预时，他指出：“经济过程总是会引发一些暂时性的摩擦，并导致可能演变为特殊状况的变化，这些变化往往伴随着适应困难以及对不同社会群体造成或轻或重的影响。” 他认为，此时应当采取的措施，并不是去触动市场经济的运行机制，而是调整市场条件。所谓调整市场条件，按照康德式调节理念的严谨逻辑来理解，就是要识别、承认并放任那些构成市场本质特征且具有根本意义的三种趋势——即降低成本的趋势、企业利润下降的趋势，以及偶尔出现的利润上升趋势——并通过果断而大规模地降低价格或改进生产等方式，促使这三种趋势达到其极限状态并充分实现其现实可能性。正是这三种趋势，构成了市场调节的核心内容，也是市场调节行动所必须予以考虑的关键因素。

这个新自由主义纲领中的第二个要点，是关于合规行动 (actions conformes) 的问题 [31]。这种合规行动的理论，这种合规行动的规划，主要见于一部文本，该文本事实上是当代德国政治的重要宪章之一。这是欧肯 (Eucken) 的一部遗著，出版于1951或1952年，名为《经济政策原则》(Grundsätze der Wirtschaftspolitik) [32]，它在某种程度上是另一部名为《国民经济学基础》(Grundlagen der Nationalökonomie) 文本的实践面向，而后者在十多年前由他出版，是其理论面向 [33]。在这些《基础》、这些《经济政策基本原则》中，欧肯告诉我们，自由主义政府——因此必须时刻保持警惕和积极——必须以两种方式进行干预：第一，通过规制行动 (actions régulatrices)；第二，通过秩序化行动 (actions ordonnatrices) [34]。

首先是规制性行动。我们不应忘记，欧肯正是那位在20世纪初秉持新康德主义并因此荣获诺贝尔奖的欧肯之子[35]。作为一位正统的康德主义者，欧肯认为：政府应当以何种方式介入？那就是采取规制性行动——亦即，在特定的经济形势下，当这种介入确属必要时，便应切实地作用于经济运行过程。他指出：“经济进程 invariably 会导致一些暂时性的摩擦与波动，并可能引发异常状况，从而造成适应困难，对不同社会群体产生或轻或重的影响。”因此，他主张，干预的对象不应是市场经济的内在机制本身，而应是市场条件本身[^18]。所谓“干预市场条件”，按照康德式规制理念的严格要求来理解，便是识别、承认并任其发挥作用——但同时加以引导，促使它们达到自身现实性的极限与充分实现——具体而言，就是要关注并协调市场中三种具有根本性与典型性的趋势：一是成本降低的趋势；二是企业利润压缩的趋势；三是暂时性、偶发性的利润增长趋势，这种增长或可通过果断而大规模的价格下调得以实现，或借助生产效率的提升来达成[^19]。这三种趋势正是市场规制所应予以考量的核心内容，因为它们本身就是市场规制的本质动向。

也就是说，简而言之，首先就政策目标而言，任何货币政策的首要目标必然是物价稳定——这里的物价稳定并非指价格绝对不变，而是对通货膨胀的有效控制。因此，除物价稳定之外的其他所有目标，都只能处于次要地位，且具有附属性质。在任何情况下，这些目标都不应成为首要目标。尤其是，维持购买力、实现充分就业，乃至平衡国际收支，均不应被列为首要目标。

其次，就政策工具而言，这意味着什么呢？这意味着首先将运用信贷政策，即调整再贴现率；若要遏制外部价格上涨，则可通过缩减贸易顺差来调节对外贸易；若要影响储蓄或投资，则可适度下调税收负担。然而，绝不能采用计划经济体制下惯用的那些手段——例如价格管制、扶持特定市场部门、系统性地创造就业岗位以及公共投资等——所有这类干预措施都必须被严格摒弃，转而采用我刚才所提到的纯粹市场化的政策工具。尤其是，在应对失业问题上，新自由主义的政策立场十分明确：无论失业率高低，在任何情况下都不应直接或优先着手解决失业问题，仿佛充分就业理应成为一种必须不惜一切代价予以维护的政治理想和经济原则一般。真正需要维护、且应当置于首位的，乃是物价稳定。唯有保持物价稳定，才有可能在随后阶段既维持居民购买力，又使就业水平高于失业危机时期；但充分就业并非政策目标，事实上，对于经济而言，一定程度的失业缓冲层甚至可能是不可或缺的。正如罗普克所言——失业者究竟是什么？他并非经济上的残障人士，也并非社会受害者。那么，失业者到底是什么？他不过是一名处于流动状态的劳动者，是在一项无利可图的岗位与另一项更具收益性的岗位之间过渡的劳动者[^15]。以上便是有关调控性政策措施的内容。

更为重要的是，那些更能使我们贴近经济活动本源的秩序性干预措施。那么，何谓秩序性干预呢？简而言之，这类措施旨在作用于市场运行的条件——但它们所针对的并非我方才所述的那种具体、局部的条件，而是更为根本、更具结构性、也更加宏观的层面。须知，市场固然是一种普遍性的经济与社会调节机制，但这并不意味着它就是社会根基本身所固有的自然禀赋。恰恰相反（请恕我再次强调），市场犹如一座精密而可靠的顶端装置；然而，唯有其运转顺畅、不受任何干扰，方能发挥效用。因此，在我先前提及的短期性、周期性的经济波动之外，政府干预的核心且持续的关注点便应放在市场的存续条件之上——亦即自由主义经济学家所称的“框架40”。

那么，什么是框架性政策呢？我认为，如果我们回到欧肯在其《原则》一书中的一段文字——确切地说，是1952年的一篇论述——这个问题就会变得十分清晰。在这篇文章中，他重新探讨了农业问题，尤其是德国的农业状况；但他指出，其实这一分析同样适用于大多数欧洲国家的农业[41]。他进一步指出，这些农业在本质上从未真正、全面、彻底地融入市场经济体系。之所以如此，是因为在整个欧洲范围内，关税保护措施将欧洲农业及其农业空间分割开来、划定了界限。而这种关税保护之所以不可或缺，一方面源于各国农业在技术上的差异，另一方面则归因于各国民众普遍存在的技术水平不足。这些差异与不足又都与人口过剩密切相关：正是由于人口过多，那些本应引入以提升生产效率的技术改进不仅显得毫无必要，甚至并不值得推行。因此，如果要在市场经济条件下使欧洲农业正常运转，我们究竟应当采取何种行动呢？答案是要着手处理那些并非直接的经济变量，而是对市场经济能否有效运行具有决定性影响的基础性条件。换言之，我们不能单纯干预价格，也不能通过扶持某一低效益部门来维持其生存——所有这类做法都属于不当干预。那么，正确的干预手段又该作用于何处呢？答案是作用于“框架”之上。首先，必须调整人口结构。当前农业人口过于庞大，因此需要通过一系列政策措施促进人口转移、推动农村人口外迁等，从而逐步减少农业劳动力规模。其次，还应在技术层面采取行动，为农民提供必要的农业机械和工具，并着力改进化肥等相关生产要素的技术水平；同时，通过加强对农民的职业培训与教育，帮助他们切实掌握并应用新的农业生产技术[42]。第三，还需改革农业经营的法律制度，特别是有关继承、土地租赁等方面的法律法规，努力探索如何借助立法手段以及股份制等现代企业组织形式，推动其在农业领域的运用与发展。第四，在可能的范围内，调整土地利用格局，优化现有土地资源的分布、性质及开发方式。最后，在极端情况下，甚至还需要设法对气候条件施加影响$ ^{42} $。

人口、技术、学习与教育、法律制度、土地可用性、气候：所有这些，你们很清楚它们并非直接的经济要素，不触及市场机制本身，但它们对欧肯（Eucken）而言，是使农业能够像一个市场、在一个市场内运作的条件。其理念并非：鉴于现状，如何找到能考虑到欧洲农业特有基本数据的经济体系？而是：鉴于政治经济调节过程是且只能是市场，如何改变欧洲既有的这些物质、文化、技术、法律基础？如何改变这些数据，如何改变这一框架，以便让市场经济介入？你们在此看到一点，我稍后会再谈，那就是最终，一方面政府干预在经济过程本身层面上必须是谨慎的，而另一方面，一旦涉及这套技术、科学、法律、人口、广义上说社会的数据集合，干预就必须是大规模的，这些数据现在正日益成为政府干预的对象。你们顺便也能看到，这份1952年的文本规划了，尽管是以一种非常粗糙的方式，未来十年的共同农业政策（Marché commun agricole）。这在1952年就已经说了。曼斯霍尔特计划（plan Mansholt）[^16]，它就在欧肯的论述中，或者说部分存在于欧肯1952年的论述中。这就是关于符合性行动、周期性行动和框架层面秩序化行动。这就是他们所说的市场秩序、竞争秩序（ordre de concurrence）[^17]的组织。而欧洲农业政策确实正是如此：如何重建一个能调节经济的竞争秩序？

第三，第三个方面，社会政策。我认为，在这一点上也只需略作提及，因为无论是出于时间限制还是专业领域的考虑，我都无法深入细节；不过，仍有必要承认一些看似平淡乏味、却能帮助我们辨识若干关键要素的事实。不妨这样说：在一种福利经济——即庇古所构想的那种经济模式[45]——后来被凯恩斯学派经济学家、罗斯福新政、贝弗里奇计划以及战后欧洲的各项重建与福利规划以不同方式继承和发展起来的经济形态中——所谓社会政策究竟是什么？简而言之，社会政策就是以实现所有人享有消费品的机会相对均等为目标的一项政策。

在福利经济学的框架下，这种社会政策是如何被构想的呢？首先，它被视为对金融与自由市场经济进程的一种制衡力量——人们普遍承认，这些市场进程本身会引发不平等，并总体上对社会造成破坏性影响。因此，社会政策在某种程度上呈现出与经济进程相抗衡、形成复调关系的特性。其次，在福利经济学的语境中，社会政策的主要工具被设定为：对部分消费内容进行社会化——即所谓社会化消费或集体消费形式的出现，例如医疗消费、文化消费等。此外，另一项重要工具则是收入再分配，比如家庭津贴等形式的转移支付。最后，第三，在福利经济学体系中，社会政策还承认这样一个原则：经济增长越强劲，社会政策就越应当积极、有力且慷慨，以此作为对经济增长的回报与补偿。

正是这三大原则，早早就受到了秩序自由主义的质疑。首先，秩序自由主义者指出，一项社会政策若要真正融入经济政策之中，并且不致对其造成破坏性影响，就不能充当后者的制衡力量，更不应被界定为用以抵消经济运行后果的工具。尤其是，实现人人享有消费品的均等化、相对均等化或均衡化，绝不能成为政策目标。在一个以价格机制为核心的经济调节体系中，这种调节并非通过均等化过程来达成，而是借助竞争机制固有的差异化运作——即价格的涨跌波动——得以实现；而这些波动之所以能够发挥其调节功能与作用，前提恰恰在于必须允许它们自由发生，并且依赖于差异的存在。简而言之，社会中总得有人工作、有人不工作；总得有高薪者、也有低薪者；价格也必然会上下起伏，唯有如此，经济调节才能正常运转。因此，倘若一项社会政策以相对意义上的均等化为首要目标，以相对均衡化为核心主题，那么它就只能是反经济的。社会政策绝不能将平等本身设定为追求的目标，相反，它应当允许并任由不平等现象自然存在。正如某位学者所言——具体是谁我已记不清了，似乎正是罗普克说过：“人们总是抱怨不平等，但这究竟意味着什么呢？‘不平等对每个人来说都是一样的。’”这句话乍听或许令人费解，但若从他们的视角出发，便不难理解：在他们看来，经济活动及其所伴随的不平等效应，实则构成了社会整体的一种普遍调节机制，而每个人都理应顺应并服从这一机制。由此得出的结论便是：不应追求均等化，进而更为明确地讲，也不应进行收入再分配——尤其是当这种再分配是以牺牲用于储蓄和投资的那一部分收入为代价时，更是危险之举。因为这样一来，无异于将本应用于投资的资金转而投入消费领域。唯一可行的做法，是从高收入群体中提取原本就将用于消费、甚至过度消费的部分收入，将其转移给那些因永久性残疾或不可抗力因素而处于消费不足状态的人群。除此之外，则别无他法。由此可见，社会转移支付的范围极为有限。其目的并非维持购买力，而只是为那些因永久性或暂时性原因而无法独立维持生计的人群，提供最低限度的生活保障。这不过是从高收入向低收入的边际性转移而已，并非旨在建立或调整至某种平均状态。

其次，如果这种所谓“社会政策”真可称之为社会政策的话，其工具绝不会是消费与收入的社会化。恰恰相反，它只能是一种私有化——也就是说，我们不会要求整个社会来为个人抵御各种风险：无论是疾病、事故之类的个人风险，还是诸如损害赔偿一类的集体风险；我们也不会要求社会为个人提供针对这些风险的保障。相反，我们将要求社会——更准确地说，是经济——创造条件，使每个个体都拥有足够高的收入，从而能够直接以个人名义，或者借助互助组织等集体机制，自行为自己所面临的各类风险投保，包括生存性风险，乃至衰老与死亡这一无可避免的人生宿命，而这一切都将基于其自身的私人储蓄来实现。换言之，这种社会政策所倚重的工具，并非收入在不同群体之间的再分配，而是面向所有社会阶层、尽可能普遍化的资本积累，其根本依托则是私有财产制度。这正是德国人所称的“个体化社会政策”，与“社会主义社会政策”相对立[^14]。这是一种通过社会政策实现的个体化，而非借助社会政策来推进集体化与社会化。归根结底，它的目的并非为个人提供全面的社会风险保障，而是赋予每个人一片经济空间，在其中他们可以自主承担并直面各种风险。

这当然引导我们得出这样一个结论：只有一种真实且根本的社会政策，即经济增长。社会政策的根本形式不应当是某种用来对抗和补偿经济政策的东西；社会政策的生成程度也不应该随着经济增长的加快而增加。单凭经济增长就应当能让所有个体达到一个收入水平，使他们能够获得这些个人保险、拥有私人财产、进行个人或家庭资本积累，从而能够抵御风险。这正是阿尔哈德总理的顾问米勒-阿尔马克（Müller-Armack）在1952-53年左右所称的「社会市场经济[^13]」，德国的社会政策正是以此为名展开的。我还要立刻补充一点，由于种种原因，新自由主义者制定的这个激进的社会政策方案并未、也不可能在德国得到完全实施。德国的社会政策融合了诸多元素：有的源于俾斯麦式的国家社会主义，有的源于凯恩斯主义经济学，还有的源于贝弗里奇计划或欧洲运作的安全保障计划，以至于在这一点上，新自由主义者、德国的秩序自由主义者无法完全认同德国的政策。但是——我强调这两点——第一，正是基于此以及对这种社会政策的拒绝，美国的无政府资本主义得以发展；其次，同样重要的是看到，尽管如此，至少在那些日益按新自由主义模式组织的国家，这种社会政策正越来越趋向于遵循所有这些原则。保险机制私有化的理念，无论如何都主张由个人、通过其可支配的全部储备，无论是纯粹个人形式还是通过互助会等途径，[来抵御风险]的这一目标，确实正是你们在当前法国所知的新自由主义政策中看到的正在起作用的目标[^20]。这就是趋势线：私有化的社会政策。

[请原谅我] 在这些事情上说得既冗长又平淡，但我认为，此刻有必要先梳理出若干要点，因为在我看来，它们恰恰构成了新自由主义的原始骨架。首先要强调的是，

这一点是：您可以看到，政府干预——新自由主义者们一直这么说——其密度、频率、积极性和持续性，并不亚于任何其他制度。但重要的是，要看清这些政府干预现在的应用点在哪里。政府——既然我们处于自由主义体制下，这是不言而喻的——无需干预市场的后果。它也无需——而这正是新自由主义与我们所知的福利政策或诸如此类的东西（从二十年代到六十年代*）的区别所在——新自由主义，新自由主义政府无需纠正市场对社会的破坏性后果。它无需在某种意义上，在社会与经济过程之间，构成一个对立点或屏障。它必须介入社会本身，介入其结构和厚度。它根本上——正是这一点使其干预能够实现其目标，即在社会之上建立一个普遍的市场调节器——必须干预这个社会，以便竞争机制能够在社会厚度的每一个时刻和每一点上扮演调节者的角色。因此，这将不是一个经济型的政府，就像重农主义者们所设想的那种政府[^21]，即政府只需承认和观察经济规律；这不是一个经济型的政府，而是一个社会型的政府。此外，在利普曼研讨会上有一个人，一位发言人，在1939年，一直在寻求自由主义的新定义，他说：我们是否可以称之为“社会学自由主义[^22]”？无论如何，这是一个社会型的政府，新自由主义者想要实行的是一种社会政策。并且，穆勒-阿马克为艾哈德的政策赋予了意味深长的术语 Gesellschafts-politik（社会政策）[^23]。这是一项社会政策。词语终究意味着它们所[表达]*的东西，词语的轨迹确实指示了它们可能引发的过程。当沙邦在1969-70年提出一项经济和社会政策时，他将其呈现为一个社会项目，也就是说，他将社会完全作为政府实践的目标和对象[^24]。那时，我们将从一个大致属于凯恩斯主义类型的体系——它在戴高乐主义政策中或多或少仍有残留——过渡到一种新的治理技艺，即后来被吉斯卡尔[^25] 实际采纳的那种。这就是断裂点：政府行动的对象，就是德国人所说的“die soziale Umwelt $ ^{55} $”，即社会环境。

那么，相对于这样一个社会——它如今已成为政府干预、治理技艺本身的对象——社会性的治理究竟要做什么呢？当然，它首先要使市场成为可能。只有市场成为可能，它才能发挥其作为普遍调节器、政治理性原则的作用。可是，“将市场调节作为社会的调节原则”究竟意味着什么？这是否意味着建立一种商品社会，即一种以商品和消费为主的社会，在这种社会中，交换价值既充当衡量一切要素的标准，又是人与人之间沟通的原则、事物流通的原则？换言之，在这种新自由主义的治理技艺中，我们是否是要以商品的价值与形式来规范并规训社会呢？这样一来，我们岂不是又回到了桑巴特在1903年首次界定的那种大众社会、消费社会、商品社会、景观社会、拟像社会、速度社会的模式吗？[^1] 我恰恰不这么认为。在这套新的治理技艺中，并非商品社会才是核心所在；要重建的也并非那种社会。新自由主义者所设想的、以市场为调节机制的社会，其调节原则并不在于商品交换本身，而在于竞争机制。正是这些竞争机制应当占据尽可能广阔的范围和深厚的根基，也应当在社会结构中占据尽可能大的空间。也就是说，我们试图达成的，并非一个受商品效应支配的社会，而是一个受竞争动力支配的社会。这不是一个超市式的社会——而是一个企业型的社会。我们要重新塑造的“经济人”，并不是交换者，也不是消费者，而是企业家与生产者。由此便引出了一个重要的问题，我将在下次课上稍作展开。这个问题涉及诸多方面。

首先，当然就是自19世纪以来逐渐发展起来的企业分析：历史分析、经济分析、关于企业本质的道德分析——韦伯[^2]、桑巴特[^3]、熊彼特[^13]等一系列有关企业的研究，这些学者的理论在很大程度上支撑着新自由主义的分析框架或理论构想。因此，如果说新自由主义政治中确实存在某种“回归”，那绝不是回到自由放任式的政府治理实践，也绝不是回到马克思在《资本论》第一卷开篇所批判的那种商品社会。我们试图回归的，恰恰是一种企业社会伦理，而韦伯、桑巴特、熊彼特等人曾从政治、文化、经济等多个维度对此进行过梳理和阐释。  更具体地说，1950年，罗普克撰写了一篇题为《德国经济政策取向》的文章，并由阿登纳作序发表。在这篇文章、这份纲领性文件中，罗普克指出：政府行动的目标究竟是什么？其最终指向何方？他逐一列举了若干目标：其一，尽可能地使每个人都能获得私有财产；其二，遏制城市巨型化趋势，用发展中小城镇的政策取代大郊区化的政策，用以独户住宅为基础的政策与经济体系取代大规模住宅区的发展模式，同时鼓励农村地区的小微经营主体，推动他所谓的“非无产阶级产业”——即手工业和小商业——的发展；其三，实现居住、生产和管理等各领域的去中心化，矫正专业化与分工所带来的弊端，以自然共同体、家庭和邻里为基础，对社会进行有机重组；最后，更广泛地讲，就是要对一切可能由人群共处或企业及生产中心的发展所引发的环境效应加以组织、规划和管控。简而言之，罗普克在1950年明确表示，这实际上就是要“将政府行动的重心向下转移”。

那么，这段文字——大家想必也认得——在过去二十五年里已被反复提及两万五千次。它确实很好地概括了当前政府施政的核心主题；倘若仅仅将其视为一种遮掩、一种托辞、一重掩盖真相的幌子，以为其背后另有玄机，那无疑是错误的。无论如何，我们应当如其所呈现般去理解它：即确确实实是一项旨在推进理性化、尤其是经济理性化的纲领。那么，其中究竟在谈些什么呢？细加审视便可发现，这当然也可以被解读为某种或多或少带有卢梭式色彩的“回归自然”——正如鲁斯托夫所用的一个颇具歧义的术语“Vitalpolitik”，亦即“生命政治”。可是，鲁斯托夫所说的这种“生命政治”究竟是什么？又该如何把握其内涵呢？其实，显而易见的是，它的目标并非构建一种使个体直接与自然相接触的社会结构，而是要形成一种以企业作为基本单元的社会网络。因为，所谓私有财产，不正是企业的一种形态吗？独栋住宅不也是一种企业吗？而对那些小型邻里共同体的治理——[此处省略]——又何尝不是企业形式的另一种体现？换言之，其真正意图在于尽可能地扩散并增殖“企业”这一组织形态，而非将其集中于国家或国际层面的巨型公司，抑或以国家为代表的大型“准企业”。在我看来，新自由主义政策的关键就在于，将“企业”这一形态在整个社会机体内部加以倍增与铺展，从而让市场、竞争乃至企业本身，成为所谓塑造社会秩序的主导性力量。

而在这一层面上，大家不难看出，我们正处在这样一个十字路口：一些关于家庭生活、共有产权以及诸多批判性议题的陈旧主题被重新激活——这些正是我们随处可见的、针对商品社会、针对消费主义所造成的同质化的批判性话语。于是，在1900年前后以桑巴特式风格对这种商品化、趋于同质化的社会所展开的批判，与当前政府政策的目标之间，并不存在所谓“被收编”——这个根本毫无确切含义的词——的情形；相反，两者恰恰高度契合。双方追求的是同一目标。然而，那些批评者却弄错了：他们以为，当自己抨击所谓“桑巴特式”的社会——即那种同质化、大众化、消费至上、充斥着景观的社会时——就是在批判当前政府政策的实际目标。其实不然。他们所批判的，是另一回事。那确实曾是20世纪二三十年代至六十年代治理技艺的明确或隐含、自觉或不自觉的愿景。但如今我们早已超越了那个阶段。我们不再处于那种状态。由自由主义者在20世纪30年代前后规划出来的治理技艺，如今已成为资本主义国家大多数政府的政策框架；而这一规划绝非旨在构建那种类型的社会。恰恰相反，它的目标在于建立一种以企业多样性与差异化为基准的社会，而非以商品及其同质性为基础的社会。

这就是我想说的第一点。第二点——不过我觉得我现在确实没有时间了——这种自由主义的治理艺术的第二个后果，[就是]法律体系和司法制度发生的深刻变革。因为事实上，以企业形态为参照的社会……与以司法机构为主要公共服务提供者的社会之间，存在着一种特殊的关联。你越是扩大企业的规模、增加企业的数量，越是增设各类类似企业的培训机构，就越是迫使政府放手让这些企业自主运作；当然，这也意味着企业之间摩擦面的增多、纠纷发生的机会也随之增加，进而也愈发需要司法仲裁机制来加以解决。企业型社会与司法型社会、以企业为导向的社会与由众多司法机构所规范的社会，其实是同一现象的两个方面。

我下一次就想在此基础上进一步展开，探讨新自由主义治理术中的其他后果和其它形态。**

* 几个几乎听不清的词：既（致密化？）又（倍增？）

** 福柯先生补充道：

啊，对了，等一下，我还有一件事要跟大家说，不好意思。这个研讨课定于26号星期一开课。你们也知道——当然主要是那些会来参加的同学——这个研讨课每次都会遇到一些问题。一般来说，研讨课适合十来人、二十来人甚至三十来人一起讨论；可一旦人数达到八九十人，它的性质就会发生变化，进而影响到讨论的主题与形式。所以我想提醒一下：对于那些觉得自己与此并不直接相关的朋友，请尽量不要参加，好吧。其次，在这次研讨课中，我们主要将探讨19世纪末法律机制、司法制度以及法理思想的变迁与转型。不过，第一节课我想用来谈谈方法论方面的一些问题，并就我目前在课堂上讲授的内容进行一些讨论。因此，我建议各位——但只限于有时间、对此感兴趣的同学——如果有什么问题想问我，可以在本周内把问题写下来寄到这里。我将于下周三收信，然后在26号星期一，我会尽力回答那些向我提问的同学。就这样。再下一周的研讨课上，我们就会正式进入法律史的相关主题了。

### NOTES / 笔记

> [^1]: Alexandre Issaïevitch Soljenitsyne (né en 1918), écrivain russe, auteur d’une œuvre considérable (parmi ses ouvrages les plus célèbres: Une journée d'Ivan Denis- sovitch, 1962:Le Premier Cercle, 1968;Le Pavillon des cancéreux, 1968). La publi- cation à l'étranger, en 1973, de l'Archipel du Goulag, 1918-1956 (trad. [s.n.], Paris, Le Seuil 1974), «essai d’investigation littéraire» consacré à la description minu- tieuse de l’univers concentrationnaire soviétique, valut à son auteur d’être arrêté, déchu de la citoyenneté soviétique et expulsé. Elle suscita, en Occident, un vaste débat sur la nature répressive du système du système soviétique (cf. notamment le livre de A. Glucksmann, La Cuisinière et le Mangeur d'hommes. Essai sur les rap- ports entre lÉtat, le marxisme et les camps de concentration, Paris, Le Seuil, «Com- bats», 1975, auquel fait allusion M. Foucault dans son compte rendu des Maîtres penseurs du même auteur, en 1977: «De Staline, les savants effrayés remontaient à Marx comme à leur arbre. Glucksmann a eu le front de redescendre jusqu’à Soljenit- syne» (DE, I, n° 204, p. 278)). Dans la première édition de Surveiller et Punir, en 1975, Foucault employa l’expression d’«archipel carcéral» (p. 304; rééd. «Tel», p. 347), en hommage à Soljenitsyne (cf. «Questions à M. Foucault sur la géographie» (1976), DE, I, n° 169, p. 32). Le nom de Soljenitsyne, ici, évoque par métonymie l’univers concentrationnaire et le Goulag.

[^1]: 亚历山大·伊萨耶维奇·索尔仁尼琴（生于1918年），俄罗斯作家，著作颇丰（其最著名的作品包括：《伊万·杰尼索维奇的一天》，1962年；《第一圈》，1968年；《癌症楼》，1968年）。1973年在国外出版的《古拉格群岛，1918-1956》（译著[佚名]，巴黎，瑟伊出版社，1974年），这部“文学调查”致力于细致描述苏联集中营世界，导致作者被捕、被剥夺苏联国籍并被驱逐出境。它在西方引发了一场关于苏联制度压制性本质的广泛辩论（尤其参见A.格鲁克斯曼的著作《厨娘与食人者：论国家、马克思主义与集中营之间的关系》，巴黎，瑟伊出版社，“战斗”丛书，1975年，福柯在1977年对同一作者的《思想大师》的书评中提到了该书：“从斯大林开始，受惊的学者们回溯到马克思，如同回到他们的根源。格鲁克斯曼竟敢一路下溯到索尔仁尼琴”（《言论与写作集》，I，第204号，第278页））。在1975年《规训与惩罚》的第一版中，福柯使用了“监狱群岛”这一表述（第304页；再版“Tel”丛书，第347页），以向索尔仁尼琴致敬（参见“关于地理学向M.福柯提问”（1976年），《言论与写作集》，I，第169号，第32页）。此处，索尔仁尼琴的名字借代性地指代集中营世界和古拉格。

> [^2]: Fondé en 1894, afin de réunir livres, brochures et périodiques utiles à la connaissance de la «question sociale», le Musée social réunit des collections cou- vrant le domaine social, au sens le plus large du terme. Il se trouve 5, rue Las Cases, à Paris, dans le 7° arrondissement. C’est cette adresse que le Centre d’études créé à l’issue du colloque (cf. infra, note 14) avait choisie comme siège social.

[^2]: 社会博物馆成立于1894年，旨在汇集有助于认识“社会问题”的书籍、小册子和期刊，其收藏涵盖最广泛意义上的社会领域。它位于巴黎第七区拉斯卡兹街5号。研讨会结束后创建的研究中心（参见下文注释14）曾选择该地址作为其注册办公地。

> [^3]: Compte rendu des séances du colloque Walter Lippmann (26-30 août 1938), Travaux du Centre international d’études pour la rénovation du libéralisme, cahier n° 1, avant-propos de L. Rougier, Paris, Librairie de Médicis, 1939. Cf. P.-A. Kunz, L'Expérience néo-libérale allemande, op. cit. [supra, p. 98, n.13], p. 32-33.

[^3]: 《瓦尔特·李普曼研讨会会议记录》（1938年8月26-30日），国际自由主义革新研究中心著作，第1册，L. 鲁吉耶前言，巴黎，梅迪西斯书店，1939年。参见P.-A. 孔茨，《德国新自由主义经验》，前引书[见上文第98页注13]，第32-33页。

> [^4]: À l'initiative de Louis Rougier (cf. infra, leçon du 21 février 1979, p. 166).

[^4]: 由路易·鲁吉耶倡议（参见下文，1979年2月21日课程，第166页）。

> [^5]: Walter Lippmann (1889-1974), An Inquiry into the Principles of the Good Society, Boston, Little, Brown, 1937 / La Cité libre, trad. G. Blumberg, préface de À. Maurois, Paris, Librairie de Médicis, 1938. Dans un article publié plus de vingt ans après le colloque, L. Rougier présente ainsi le livre du «grand columniste améri- cain» (il assura, pendant trente ans, la rubrique «Today and Tomorrow» du Herald Tribune): «Cet ouvrage rejetait l’identification posée entre le libéralisme et la doc- trine physiocratique et manchesterienne du /aisser-faire, laisser-passer. 11 établissait que l’économie de marché n’était pas le résultat spontané d’un ordre naturel, comme le croyaient les économistes classiques, mais qu elle était le résultat d’un ordre légal postulant un interventionnisme juridique de l’État» («Le libéralisme économique et politique», Les Essais, 11, 1961, p. 47). Cf. la citation de W. Lippmann mise en épi- graphe au tome 2 de K. Popper, La Société ouverte et ses ennemis (1962), Paris, Le Seuil, 1979: «La déroute de la science libérale est à l’origine du schisme moral du monde moderne qui divise si tragiquement les esprits éclairés.»

[^5]: 沃尔特·李普曼（1889-1974），《良好社会原则探究》，波士顿，利特尔-布朗出版社，1937年 / 《自由城》，G. 布隆伯格译，A. 莫鲁瓦作序，巴黎，美第奇书局，1938年。在研讨会二十多年后发表的一篇文章中，L. 鲁吉耶这样介绍这位“伟大的美国专栏作家”（他三十年来一直为《先驱论坛报》撰写“今日与明日”专栏）的著作：“这部著作否定了将自由主义与重农学派和曼彻斯特学派的‘自由放任，自由通行’学说等同起来的观点。它确立了市场经济并非如古典经济学家所认为的那样是自然秩序的自发结果，而是法律秩序的结果，这种秩序要求国家进行法律干预”（《经济自由主义与政治自由主义》，《随笔》，第11期，1961年，第47页）。参见K. 波普尔《开放社会及其敌人》（1962年）第二卷卷首引用的李普曼语录，巴黎，门槛出版社，1979年：“自由主义科学的溃败是现代世界道德分裂的根源，这种分裂悲剧性地分裂了开明人士。”

> [^6]: Louis Baudin (1887-1964):économiste français, directeur de la collection dés «Grands Économistes», auteur de La Monnaie. Ce que tout le monde devrait en savoir, Paris, Librairie de Médicis, 1938; La Monnaie et la Formation des prix, 2° éd. Paris, Sirey, 1947; d’un Précis d'histoire des doctrines économiques, Paris, F.Loviton, 1941; et de L’Aube d'un nouveau libéralisme, Paris, M.-T. Génin, 1953.

[^6]: 路易·博丹（1887-1964）：法国经济学家，“伟大经济学家”丛书主编，著有《货币：人人都应了解的知识》，巴黎，美第奇书局，1938年；《货币与价格形成》，第2版，巴黎，西雷出版社，1947年；《经济学说史概要》，巴黎，F. 洛维通出版社，1941年；以及《新自由主义的曙光》，巴黎，M.-T. 热南出版社，1953年。

> [^7]: Les autres membres français du colloque, hormis ceux cités ci-dessous, étaient R. Auboin, M. Bourgeois, A. Detœuf, B. Lavergne (auteur de Essor et Décadence du capitalisme, Paris, Payot, 1938, et de La Crise et ses remèdes, Paris, Librairie de Médi- cis, 1938), E. Mantoux, L. Marlio (auteur de Le Sort du capitalisme, Paris, Flamma- rion, 1938), [?] Mercier et A. Piatier. W. Eucken, invité, n’avait pas obtenu l’autorisation de quitter l’ Allemagne.

[^7]: 除下文提及者外，研讨会的其他法国成员包括：R. 奥布安、M. 布尔乔亚、A. 德托夫、B. 拉韦涅（《资本主义的兴衰》作者，巴黎，帕约出版社，1938年；《危机及其补救措施》作者，巴黎，梅迪西斯书店，1938年）、E. 芒图、L. 马尔利奥（《资本主义的命运》作者，巴黎，弗拉马里翁出版社，1938年）、[?] 梅西耶和A. 皮亚捷。受邀的W. 欧肯未能获准离开德国。

> [^8]: Cf. supra, leçon du 7 février 1979, p. 128, notes 16 et 21.

[^8]: 参见上文，1979年2月7日课程，第128页，注释16和21。

> [^9]: Cf. supra, leçon du 31 janvier 1979, p. 98, note 11. La traduction du livre de von Mises, Le Socialisme, venait de paraître à la Librairie de Médicis (éditeur du livre de W. Lippmann).

[^9]: 参见上文，1979年1月31日课程，第98页，注释11。冯·米塞斯的著作《社会主义》的译本刚刚由美第奇出版社（W. 李普曼著作的出版商）出版。

> [^10]: Jacques Rueff (1896-1978): élève de l’École polytechnique, inspecteur des finances, directeur du Mouvement général des fonds (l’ancêtre de la direction du Tré- sor), à l’époque du Front populaire. Économiste libéral, qui établit expérimentalement le lien entre chômage et coût excessif du travail («loi Rueff»), il considérait qu’un système de prix stable et efficace était l’élément central d’une économie développée et que la politique économique, pour le défendre, devait combattre ses deux princi- paux obstacles, l’absence de concurrence et l’inflation. Il avait publié, avant le col- loque, La Crise du capitalisme, Paris, Éditions de la «Revue Bleue», 1935. L’Épitre aux dirigistes, Paris, Gallimard, 1949, reprend et développe certaines conclusions du colloque. Son principal ouvrage est L'Ordre social, Paris, Librairie du Recueil Sirey, 1945. Cf. son autobiographie, De l'aube au crépuscule, Paris, Plon, 1977. M. Foucault le rencontra à plusieurs reprises.

[^10]: 雅克·吕埃夫（1896-1978）：巴黎综合理工学院毕业生，财政监察官，人民阵线时期曾任资金总司（国库司前身）司长。作为自由派经济学家，他通过实验确立了失业与劳动力成本过高之间的联系（“吕埃夫定律”），认为稳定有效的价格体系是发达经济体的核心要素，而经济政策为捍卫这一体系必须应对两大主要障碍：缺乏竞争和通货膨胀。在研讨会之前，他出版了《资本主义的危机》（巴黎，《蓝色评论》出版社，1935年）。《致统制主义者书》（巴黎，伽利玛出版社，1949年）重述并发展了研讨会的某些结论。其主要著作为《社会秩序》（巴黎，西雷汇编图书馆出版社，1945年）。参见其自传《从黎明到黄昏》（巴黎，普隆出版社，1977年）。米歇尔·福柯曾多次与他见面。

> [^11]: Robert Marjolin (1911-1986): économiste français, commissaire général du Plan Monnet pour la Modernisation et l'Équipement en 1947, puis secrétaire général de l'Organisation pour la coopération économique européenne (OBEC) de 1948 à 1955. Cf. ses mémoires, Le Travail d’une vie (collab. Ph. Bauchard), Paris, R. Laffont, 1986.

[^11]: 罗贝尔·马若兰（Robert Marjolin，1911-1986）：法国经济学家，1947年任莫内计划现代化与装备总专员，后于1948年至1955年担任欧洲经济合作组织（OEEC）秘书长。参见其回忆录《一生的事业》（与Ph. Bauchard合著），巴黎，R. Laffont出版社，1986年。

> [^12]: Raymond Aron (1905-1983): philosophe et sociologue, qui devait s’affirmer, après 1945, comme l’un des défenseurs les plus engagés de la pensée libérale, au nom de son refus du communisme, n’avait alors publié que La Sociologie allemande contemporaine (Paris, Félix Alcan, 1935), et ses deux thèses, /ntroduction à la philo- sophie de l'histoire (Paris, Gallimard, 1938) et La Philosophie critique de l'histoire (Paris, Vrin, 1938).

[^12]: 雷蒙·阿隆（Raymond Aron，1905-1983）：哲学家与社会学家，1945年后以其对共产主义的拒绝而成为自由主义思想最坚定的捍卫者之一，当时仅出版了《当代德国社会学》（巴黎，Félix Alcan出版社，1935年）及其两篇博士论文：《历史哲学导论》（巴黎，Gallimard出版社，1938年）和《历史批判哲学》（巴黎，Vrin出版社，1938年）。

> [^13]: Très précisément: le 30 août 1938 (cf. le Colloque W. Lippmann, p. 107).

[^13]: 确切地说：1938年8月30日（参见《W. 李普曼研讨会》，第107页）。

> [^14]: Plus exactement: Centre international d’études pour la rénovation du libéra- lisme (le sigle CIRL fut adopté à la fin du colloque (cf. p. 110), mais le compte rendu de ce dernier est publié sous le sigle CRL). Cf. l’extrait des statuts publié dans le compte rendu du colloque: «Le Centre International d'Études pour la Rénovation du Libéralisme a pour objet de rechercher, de déterminer et de faire connaître en quoi les principes fondamentaux du libéralisme, et principalement le mécanisme des prix, en maintenant un régime contractuel de la production et des échanges qui n'exclut pas les interventions résultant des devoirs des États, permettent, à l’encontre des directives des économies planifiées, d’assurer aux hommes le maximum de satisfac- tion de leurs besoins et à la Société les conditions nécessaires de son équilibre et de sa durée» [n.p.]. Ce Centre international fut inauguré au Musée social, le 8 mars 1939, par un allocution de son président, Louis Marlio, membre de l’Institut sur le néolibé- ralisme, et une conférence de Louis Rougier sur «Le planisme économique, ses promesses, ses résultats». Ces textes sont reproduits, avec la sténographie de plusieurs interventions des séances ultérieures, dans le 12° numéro de la revue Les Essais, 1961: Tendances modernes du libéralisme économique.

[^14]: 更准确地说：国际自由主义革新研究中心（缩写CIRL在研讨会结束时被采纳（参见第110页），但该研讨会的会议记录以缩写CRL出版）。参见研讨会会议记录中公布的章程摘录：“国际自由主义革新研究中心的宗旨是研究、确定并宣传自由主义的基本原则，特别是价格机制，如何在维持生产和交换的契约制度（该制度不排除因国家义务而产生的干预）的前提下，与计划经济的指令相对立，确保人类需求得到最大满足，并为社会提供其平衡与持续所必需的条件”[无页码]。该国际中心于1939年3月8日在社会博物馆开幕，由主席、法兰西学院院士路易·马尔利奥就新自由主义发表演讲，以及路易·鲁吉耶就“经济计划主义：其承诺与结果”进行讲座。这些文本连同后续几次会议发言的速记记录，被转载于1961年《随笔》杂志第12期：《经济自由主义的新趋势》。

> [^15]: Il s’agit de L. Rougier, in Colloque W. Lippmann, op. cit., p. 18: «C’est seu- lement après avoir tranché ces deux questions préalables [(1) le déclin du libéralisme, en dehors de toute intervention de l’État, est-il inévitable par suite des lois mêmes de son propre développement? et (2) le libéralisme économique peut-il satisfaire les exigences sociales des masses?] que nous pourrons aborder les tâches propres de ce que l’on peut appeler le libéralisme positif.» Cf. également L. Marlio, ibid., p. 102: «Je suis d’accord avec M. Rueff, mais je ne voudrais pas qu’on employât l’expres- sion «libéralisme de gauche» [cf. J. Rueff, ibid., p. 101: «[Le texte de M. Lipp- mann] jette les bases d’une politique que, pour ma part, je qualifie de politique libérale de gauche, parce qu’elle tend à donner aux classes les plus démunies le plus de bien-être possible»] car cela ne me paraît pas juste et je pense qu'il y a, à l’heure actuelle, à peu près les mêmes vues à gauche qu’à droite. [...] J'aimerais mieux qu’on appelât cette doctrine “libéralisme positif”, “libéralisme social” ou ‘“néolibéra- lisme”, mais pas le mot de gauche qui indique une position politique.»

[^15]: 这里指的是L. Rougier，载于《李普曼研讨会论文集》，前引书，第18页：“只有在解决了这两个先决问题[（1）自由主义在没有任何国家干预的情况下，其自身发展规律是否必然导致其衰落？以及（2）经济自由主义能否满足大众的社会要求？]之后，我们才能着手处理所谓‘积极自由主义’自身的任务。”另参见L. Marlio，同上书，第102页：“我同意鲁埃夫先生的意见，但我不希望使用‘左翼自由主义’这个说法[参见J. Rueff，同上书，第101页：‘[李普曼先生的文本]为一种政策奠定了基础，就我而言，我将其称为左翼自由主义政策，因为它旨在为最贫困的阶级提供尽可能多的福祉’]，因为我认为这不准确，而且我认为目前左翼和右翼的观点大致相同。[...]我更希望将这一学说称为‘积极自由主义’、‘社会自由主义’或‘新自由主义’，而不是‘左翼’这个词，因为它指示了一种政治立场。”

> [^16]: W. Rôüpke, La Crise de notre temps, trad. citée [supra, p. 128, note 21], Ile partie, ch. 3, p. 299: «La liberté du marché nécessite une politique économique active et extrêmement vigilante, mais aussi pleinement consciente de ses buts et de la limitation de son champ d’activité, une politique qui ne soit jamais tentée de dépasser les limites qui lui sont assignées par un interventionnisme conformiste.»

[^16]: W. 勒普克，《我们时代的危机》，前引译本[见上文第128页注21]，第二部分，第3章，第299页：“市场自由需要一种积极且高度警惕的经济政策，同时也要充分意识到其目标及其活动领域的局限性，一种绝不应试图超越因循守旧的干预主义所设定的界限的政策。”

> [^17]: Cité, sans référence, par F. Bilger, La Pensée économique libérale de l’Alle- magne contemporaine, op. cit., p. 182.

[^17]: 引自F. Bilger，《当代德国自由主义经济思想》，前引书，第182页，未注明出处。

> [^18]: F. Bôühm, Die Ordnung der Wirtschaft als geschichtliche Aufgabe und rechts- schôüpferische Leistung, Stuttgart-Berlin, Kohlhammer, 1937, p. 10: «La principale exigence de tout système économique méritant ce nom est que la direction politique devienne maîtresse de l’économie dans son ensemble comme dans ses parties; il est nécessaire que la politique économique de l’État maîtrise intellectuellement et maté- riellement tout le devenir économique» (traduit et cité par F. Bilger, op. cit., p. 173).

[^18]: F. Böhm，《作为历史任务与法律创造成果的经济秩序》，斯图加特-柏林，科尔哈默出版社，1937年，第10页：“任何配得上这一名称的经济体系的主要要求是，政治领导必须成为整体经济及其各个部分的主人；国家的经济政策必须在智识上和物质上掌控整个经济进程”（由F. Bilger翻译并引用，前引书，第173页）。

> [^19]: Foucault, apparemment, reproduit ici assez librement une phrase de Leonhard Miksch tirée d’un article de 1949 («Die Geldschôpfung in der Gleichgewichts- theorie», Ordo, II, 1949, p. 327), citée par F. Bilger, ibid., p. 188: «Même si le nombre des interventions correctives apparaissant nécessaires devait s’avérer si grand que de ce point de vue il n’y aurait plus de différence quantitative par rapport aux vœux des planistes, le principe exprimé ici n’en perdrait pas sa valeur.»

[^19]: 福柯显然相当自由地复述了莱昂哈德·米克施1949年文章（《均衡理论中的货币创造》，载《奥尔多》，第二卷，1949年，第327页）中的一句话，该句由F. 比尔热引用，同上，第188页：“即使看似必要的纠正性干预数量如此之多，以至于从这个角度看，与计划主义者的愿望相比不再有数量上的差异，这里所表达的原则也不会失去其价值。”

> [^20]: Cf. supra, leçon du 10janvier 1979, p. 14.

[^20]: 参见上文，1979年1月10日课程，第14页。

> [^21]: W. Rôpke, La Crise de notre temps, I partie, ch. 3, p. 300: «Le monopole n’est pas seulement socialement injustifiable, mais il représente aussi un corps étran- ger dans le processus économique et un frein de la productivité totale.»

[^21]: W. 勒普克，《我们时代的危机》，第一部分，第3章，第300页：“垄断不仅在道义上站不住脚，而且也是经济进程中的一个异物和总生产力的一个制动器。”

> [^22]: W. Rôpke, ibid., p. 302:«Nous devons nous souvenir que, trop souvent, c’est l’État lui-même qui, par son activité législative, administrative et juridique, a créé les conditions préparant la formation des monopoles. [...] La complicité de l’État est patente dans tous les cas où il a créé le monopole par une charte lui accordant des privilèges, procédé qui a été souvent employé pour les premiers monopoles d'Europe. Mais, à ce moment déjà, cette manière de faire caractérisait l’affaiblissement de l'Etat car, très souvent, le gouvernement cherchait à se libérer de ses dettes, comme Maximilien I‘ en Allemagne, lorsqu'il conféra des monopoles aux Fugger.»

[^22]: W. 勒普克，同上，第302页：“我们必须记住，很多时候，正是国家本身通过其立法、行政和司法活动，为垄断的形成创造了条件。[……] 在所有国家通过授予特权的特许状来创造垄断的情况下，国家的共谋是显而易见的，这种做法在欧洲最初的垄断中经常被采用。但是，就在那时，这种行事方式已经标志着国家的衰弱，因为政府常常试图摆脱其债务，就像德国的马克西米利安一世那样，当他授予富格尔家族垄断权时。”

> [^23]: Douglass Cecil North (né en 1920), The Rise of the Western World (collab. RP. Thomas), Cambridge University Press, 1973 / L'Essor du monde occidental: une nouvelle histoire économique, trad. J.-M. Denis, Paris, Flammarion («L'Histoire vivants»), 199). Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, Librairie Générale Française, 1978; rééd. «Pluriel», p. 34 et ch. 3 et 4 (ce livre constitue l’une des sources utilisées par Foucault dans les dernières leçons de ce cours).

[^23]: 道格拉斯·塞西尔·诺斯（生于1920年），《西方世界的兴起》（与R.P.托马斯合著），剑桥大学出版社，1973年 / 《西方世界的兴起：一部新经济史》，J.-M.德尼译，巴黎，弗拉马里翁出版社（“活的历史”丛书），1999年。参见H.勒帕热，《明天的资本主义》，法国大众图书馆出版社，1978年；再版“多元”丛书，第34页及第3、4章（该书是福柯在本课程最后几讲中使用的资料来源之一）。

> [^24]: Cf. Colloque W. Lippmann, p. 36-31.

[^24]: 参见W.李普曼研讨会，第36-31页。

> [^25]: L. von Mises, ibid., p. 36: «Le protectionnisme 4 morcelé le système écono- mique en une multitude de marchés distincts, et en réduisant l'étendue des unités économiques, à provoqué la création de cartels.»

[^25]: L. von Mises, 同上, 第36页: «保护主义将经济体系分割成众多独立的市场，并通过缩小经济单位的范围，导致了卡特尔的产生。»

> [^26]: L. von Mises, loc. cit.: «Le protectionnisme ne peut avoir de résultats effi- caces sur un marché national, où la production excède déjà la demande, que par la constitution d'un cartel susceptible de contrôler la production, la vente à l’étranger et les prix.»

[^26]: L. von Mises, 引文出处同上: «在一个生产已经超过需求的国内市场上，保护主义只有通过建立一个能够控制生产、对外销售和价格的卡特尔，才能产生有效的结果。»

> [^27]: À. Rüstow, ibid., p. 41: «La tendance à surpasser l’optimum économique de La concentration ne peut évidemment pas étre une tendance d’ordre économique, dans le sens du système concurrentiel. C’est plutôt une tendance monopolisatrice, néo- féodale, prédaoire, tendance qui ne peut pas réussir sans l'appui de l’État, des lois, des tribunaux, des magistrats, de l'opinion publique,»

[^27]: A. 吕斯托，同上，第41页：“超越竞争体系下经济最优集中度的趋势，显然不可能是经济意义上的趋势。它更是一种垄断化、新封建化、掠夺性的趋势，这种趋势若没有国家、法律、法庭、行政官员和公众舆论的支持，就不可能成功。”

> [^28]: W. Rôpke, La Crise de notre temps, V° partie, ch. 3, p. 180 sg.; l’auteur oppose un certain nombre d'arguments techniques à la thèse selon laquelle «le déve- loppement technique [...] méne tout droit 3 l'unification de pius en plus accentuée des emreprises e1 des industries >».

[^28]: W. 勒普克，《我们时代的危机》，第五部分，第3章，第180页及以下；作者针对“技术发展……直接导致企业和工业日益加剧的统一”这一论点，提出了一系列技术性反驳。

> [^29]: Colloque W. Lippmann, p.41,

[^29]: W. Lippmann 研讨会，第41页，

> [^30]: Sur cette politique du < comme si» (Als-ob Politik), théorisée par l’un des disciples d'Eucken, Leonhard Miksch (Wetthbewerb als Aufgabe (La concurrence comme devoir), Stutigart-Berlin, W. Kohlhammer, 1937, 2° éd, 1947), et qui permet de ne pas confondre le programme ordolibéral avec la demande d’une réalisation de la concurrence parfaite. cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 82, 155 et tout le ch 3 de la IF partie, «La politique économique», p. 170-206; J. François- Poncet, La Politique économique de l'Allemagne occidentale, op. cit., p.63.

[^30]: 关于这种“仿佛”政策（Als-ob Politik），由欧肯的一位弟子莱昂哈德·米克施（Leonhard Miksch）理论化（《作为任务的竞争》，斯图加特-柏林，W. Kohlhammer出版社，1937年，第二版，1947年），该政策有助于不将秩序自由主义纲领与实现完全竞争的要求相混淆。参见F. Bilger，《自由主义经济思想……》，第82、155页及第二部分第三章“经济政策”全文，第170-206页；J. François-Poncet，《西德经济政策》，前引书，第63页。

> [^31]: Sur la distinction entre les «actions conformes» et les «actions non conformes», cf. W. Répke, Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart, op. cit. (5° éd., 1948), p. 258-264 | trad. citée, p. 205-211; Civitas Humana, trad. citée [supra, p. 128, note 21], p. 67-68, Cf. F., op. cit, p. 190-192 (conformité «statique» et conformité «dynamique» par rapport au modéle d’après R6pke).

[^31]: 关于“符合行动”与“不符合行动”的区分，参见 W. 勒普克，《当代社会危机》，前引书（第5版，1948年），第258-264页 | 所引译本，第205-211页；《人道文明》，所引译本 [同上，第128页，注21]，第67-68页。另参见 F. 著作，前引书，第190-192页（根据勒普克模型，关于“静态”符合性与“动态”符合性）。

> [^32]: W. Eucken, Die Grundsätze der Wirtschaftspolitik, Bern-Tübingen, Francke & J,CB. Mobr, 1952.

[^32]: W. 欧肯，《经济政策原理》，伯尔尼-图宾根，Francke & J.C.B. Mohr 出版社，1952年。

> [^33]: Cf. supra, keçon du 7 février 1979, p. 126, note 9. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale, p. 62: «Ainsi ce livre est comme l'envers exact du premier; aprés l'économie politique, la politique économique.»

[^33]: 参见上文，1979年2月7日课程，第126页，注释9。参见F. Bilger，《自由主义经济思想》，第62页：“因此这本书就像是第一本书的完全反面；在政治经济学之后，是经济政策。”

> [^34]: Cette distinction n’est pas explicitement formulée dans les Grundsätze (sur l'Ordungspolitik, cf. p. 242 sq.). Foucault s'appuie ici sur F. Bilger, op. cit., p. 174- 188.

[^34]: 这一区分在《原则》（关于秩序政策，参见第242页及以下）中并未明确表述。福柯在此依据F. Bilger，前引著作，第174-188页。

> [^35]: Rudolf Eucken (1846-1926): professeur à l'Université de Bâle en 1871, puis à celle d’léna, en 1874, où 5) enseigna jusqu’à sa retraite, Prix Nobel de littérature en 1908. Parmi ses principaux ouvrages:Geistige Stromungen der Gegenwart (Berlin, Vereger, 1904 / Les Grands Courants de la pensée contemporaine, trad. de la 4 éd. par H. Buriot & G.-H. Luquet, avant-propos d’E. Boutroux, Paris, F. Alcan, 1912); Hauptprobleme der Religionsphilosophie der Gegenwart (Berlin, Reuther und Reichard, 1907 / Problèmes capitaux de la philosophie de la religion au temps présent, trad. Ch. Brognard, Lausanne, Payot, 1910); Der Sinn und Wert des Lebens (Leipzig, Quelle & Meyer, 1908 / Le Sens et la Valeur de la vie, trad. de la 3° éd. par M.-A. Hullet & A. Leicht, avant-propos de H. Bergson, Paris, F. Alcan, 1912). Le qualificatif «néo-kantien», emprunté sans doute à la présentation de F. Bilger (op. cit., p. 41-42), définit imparfaitement sa philosophie — une «philosophie de l’activité» — qui se rattache plutôt au courant de spiritualisme vitaliste, teinté de religiosité, qui s’Op- posait alors en Allemagne à l’intellectualisme et au scientisme (cf. G. Campagnolo, «Les trois sources philosophiques de la réflexion ordolibérale», in P. Commun, dir. L'Ordolibéralisme allemand, op. cit. [supra, p. 125, note 2], p. 138-143). Le rap- prochement suggéré ici par Foucault avec le néo-kantisme, à propos des «actions régulatrices», renvoie sans doute à la distinction kantienne entre les «principes constitutionnels» et les «principes régulateurs» dans la Critique de la raison pure, Je division, livre Il, ch. 2, 3° section, $ 3 («Les analogies de l’expérience»), trad. A. Trémesaygues & B. Pacaud, 6° éd. Paris, PUF, 1968, p. 176.

[^35]: 鲁道夫·奥伊肯（Rudolf Eucken，1846-1926）：1871年任巴塞尔大学教授，1874年起任耶拿大学教授，直至退休，1908年获诺贝尔文学奖。主要著作有：《当代思潮》（Geistige Strömungen der Gegenwart，柏林，Vereger出版社，1904年；《当代思想主流》，根据第4版由H. Buriot和G.-H. Luquet翻译，E. Boutroux作序，巴黎，F. Alcan出版社，1912年）；《当代宗教哲学的主要问题》（Hauptprobleme der Religionsphilosophie der Gegenwart，柏林，Reuther und Reichard出版社，1907年；《当代宗教哲学的主要问题》，Ch. Brognard翻译，洛桑，Payot出版社，1910年）；《生活的意义与价值》（Der Sinn und Wert des Lebens，莱比锡，Quelle & Meyer出版社，1908年；《生活的意义与价值》，根据第3版由M.-A. Hullet和A. Leicht翻译，H. Bergson作序，巴黎，F. Alcan出版社，1912年）。此处“新康德主义”这一称谓，无疑借自F. Bilger的论述（前引书，第41-42页），但它并不完全准确地定义其哲学——一种“行动哲学”——这种哲学更接近于带有宗教色彩的活力论唯灵论思潮，该思潮当时在德国与理智主义和科学主义相对立（参见G. Campagnolo，《秩序自由主义反思的三个哲学来源》，载于P. Commun主编，《德国秩序自由主义》，前引书[见上文第125页注2]，第138-143页）。福柯在此处关于“调节性行动”而将其与新康德主义相提并论，无疑是指康德在《纯粹理性批判》中关于“构成性原则”与“调节性原则”的区分，第二编，第二卷，第二章，第三节，§3（“经验的类比”），A. Trémesaygues和B. Pacaud翻译，第6版，巴黎，PUF出版社，1968年，第176页。

> [^36]: La citation est en fait de Rôpke (comme l’indique d’ailleurs le manuscrit), La Crise de notre temps, IE partie, ch. 2, p. 243: «Maïs il y a une autre tâche non moins importante [que l’élaboration et le renforcement de la «troisième voie»], car, à l’inté- rieur du cadre permanent, légal et institutionnel, le processus économique conduira toujours à certains frottements de nature passagère et à des modifications risquant de susciter des états d’exception, des difficultés d’adaptation et des répercussions dures sur certains groupes.»

[^36]: 这段引文实际上出自勒普克（Röpke）（手稿也如此注明），《我们时代的危机》，第二部分，第二章，第243页：“但是还有另一项同样重要的任务[即制定和加强‘第三条道路’]，因为在永久性的法律和制度框架内，经济过程总会导致某些暂时性的摩擦，以及可能引发例外状态、适应困难和对某些群体造成严重冲击的变化。”

> [^37]: Cf. W. Eucken, Grundsätze, livre V, ch. 19, p. 336: «Die wirtschaftspoli- tische Tätigkeit des Staates sollte auf die Gestaltung der Ordnungsformen der Wirtschaft gerichtet sein, nicht auf die Lenkung des Wirtschaftsprozesses.»

[^37]: 参见 W. 欧肯，《原则》，第五卷，第19章，第336页：“国家的经济政策活动应致力于塑造经济的秩序形式，而非引导经济进程。”

> [^38]: Il s’agit là de la «définition limitative de l’intervention conforme» selon F. Bôhm, «celle qui ne heurte pas trois “tendances” fondamentales du marché: la tendance à la réduction des coûts, la tendance à la réduction progressive des profits d’entreprise et la tendance provisoire à la hausse de ces profits dans le cas de réduc- tion décisive des coûts et d’amélioration de la productivité» (F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 190-191).

[^38]: 这里指的是F. 伯姆所定义的“有限度的合规干预”，“即不违背市场的三种基本‘趋势’：成本降低趋势、企业利润逐步递减趋势，以及在成本大幅降低和生产率提高的情况下这些利润暂时上升的趋势”（F. 比尔热，《自由主义经济思想……》，第190-191页）。

> [^39]: L'attribution de cette phrase à Rôpke semble erronée. On n’en trouve pas trace non plus dans le colloque Lippmann ni dans l’ouvrage de Bilger.

[^39]: 这句话被归于勒普克似乎有误。在利普曼研讨会和比尔热的著作中也找不到其踪迹。

> [^40]: Sur cette notion, cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 180-181: «Autant les “ordolibéraux” cherchent à restreindre les interventions dans le processus [objet des actions régulatrices], autant ils sont favorables à l’extension de l’activité de l'Etat sur la cadre. Car le processus fonctionne plus ou moins bien selon que le cadre est plus ou moins bien aménagé. [...] Le cadre est le domaine propre de l’État, le domaine public, où il peut pleinement exercer sa fonction “ordonnatrice”. Il contient tout ce qui ne surgit pas spontanément dans la vie économique: il contient ainsi des réalités qui, en vertu de l’interdépendance générale des faits sociaux, déterminent la vie économique ou à l’inverse subissent ses effets: les êtres humains et leurs besoins, les ressources naturelles, la population active et inactive, les connaissances tech- niques et scientifiques, l’organisation politique et juridique de la société, la vie intel- lectuelle, les données géographiques, les classes et groupes sociaux, les structures mentales, etc.»

[^40]: 关于这一概念，参见F. 比尔热，《自由主义经济思想……》，第180-181页：“‘秩序自由主义者’越是试图限制对过程[调节行动的对象]的干预，就越支持国家在框架上的活动扩展。因为框架安排得越好，过程运行得就越顺畅。[……]框架是国家自身的领域，是公共领域，国家可以在其中充分行使其‘秩序化’职能。它包含所有在经济生活中并非自发产生的事物：因此它包含那些，根据社会事实的普遍相互依存关系，决定经济生活或反过来承受其影响的各种现实：人类及其需求、自然资源、劳动人口与非劳动人口、技术与科学知识、社会的政治与法律组织、精神生活、地理数据、社会阶级与群体、心理结构等。”

> [^41]: M. Foucault, dans son manuscrit, renvoie ici, d’après Bilger (op. cit., p. 181) à W. Eucken, Grundsätze, p. 377-378. Cette référence, toutefois, est inexacte, Eucken ne traitant pas spécialement, dans cette section de l’ouvrage, de questions relatives à l’agriculture.

[^41]: 米歇尔·福柯在手稿中依据比尔热（前引书，第181页）此处引用了W. 欧肯《原理》第377-378页。然而，这一参考文献并不准确，因为欧肯在该书这一部分并未专门讨论与农业相关的问题。

> [^42]: Cf. F. Bilger, op. cit., p. 185: «Il faut préparer l’agriculture au marché libre en veillant à ce que toutes les mesures prises la rapprochent de ce but et n’aient pas de conséquences néfastes immédiates sur les autres marchés. Pour aboutir au résultat final, l’État pourra intervenir sur les données énumérées précédemment et détermi- nant l’activité agricole: la population occupée dans l’agriculture, la technique utili- sée, le régime juridique des exploitations, le sol disponible, le climat même, etc.» Cf. ibid., p. 181, la citation de Eucken, tirée des Grundsätze, p. 378: «Sans doute, il y a des limites à l’action de la politique économique sur les données globales. Mais cha- cune est influençable. Même le climat d’un pays peut être modifié par l’intervention humaine (Selbst das Klima eines Landes kann durch menschliches Eingreifen ver- ändert werden). A fortiori d’autres facteurs, tels que la quantité de population, ses connaissances et aptitudes, etc. Le plus grand champ d’action est offert par la sixième donnée, l’ordre juridique et social.»

[^42]: 参见F. 比尔热，前引书，第185页：“必须通过确保所有措施都使农业接近自由市场目标且不对其他市场产生直接有害后果，来为农业进入自由市场做准备。为达到最终结果，国家可对前述决定农业活动的各项数据进行干预：农业从业人口、所用技术、经营体制、可用土地、甚至气候等。”另参见同书第181页引自欧肯《原理》第378页的引文：“诚然，经济政策对整体数据的作用存在局限。但每一项数据都是可影响的。甚至一个国家的气候也可以通过人类干预而改变（Selbst das Klima eines Landes kann durch menschliches Eingreifen verändert werden）。其他因素，如人口数量、其知识和能力等，更是如此。第六项数据，即法律和社会秩序，提供了最大的行动空间。”

> [^43]: Homme politique néerlandais, Sicco Leendert Mansholt (1908-1995), vice- président (1967-1972), puis président de la Commission Européenne (1972-73), qui avait travaillé, depuis 1946, à l’édification du Benelux, puis du Marché Commun. Il élabora deux plans agricoles, le premier en 1953, visant à substituer une politique agricole commune aux politiques nationales, le second en 1968, dans lequel il propo- sait un programme de restructuration de l’agriculture communautaire («plan Man- sholt»). Cf. le Rapport de la Commission des Communautés européennes (Plan Mansholt [...]), Bruxelles, [Secrétariat général de la CEE], 1968.

[^43]: 荷兰政治家西科·伦德特·曼斯霍尔特（Sicco Leendert Mansholt，1908-1995），曾任欧共体委员会副主席（1967-1972），后任主席（1972-73），自1946年起致力于比荷卢经济联盟的建立，随后参与共同市场的建设。他制定了两项农业计划：第一项于1953年提出，旨在以共同农业政策取代各国农业政策；第二项于1968年提出，其中包含一项重组共同体农业的计划（“曼斯霍尔特计划”）。参见《欧共体委员会报告（曼斯霍尔特计划[...]）》，布鲁塞尔，[欧共体总秘书处]，1968年。

> [^44]: Sur cette notion d’«ordre de concurrence» (Wettbewerbsordnung), cf. W. Eucken, «Die Wettbewerbsordnung und ihre Verwirklichung», Ordo, vol. 2, 1949, et le 4° livre, sous le même titre, des Grundsätze, p. 151-190.

[^44]: 关于“竞争秩序”（Wettbewerbsordnung）这一概念，参见W. 欧肯（W. Eucken）的《竞争秩序及其实现》（Die Wettbewerbsordnung und ihre Verwirklichung），载于《奥尔多》（Ordo）第2卷，1949年；以及《原则》（Grundsätze）中同名的第4章，第151-190页。

> [^45]: Arthur Cecil Pigou (1877-1959), économiste britannique qui opposa une écono- mie de bien-être, définie par l’accroissement maximal des satisfactions individuelles, à l’économie de richesse. Il est l’auteur de Wealth and Welfare, Londres, Macmillan & Co., 1912 (l’ouvrage, profondément remanié fut réédité en 1920, à Londres chez Mac- millan, sous le titre:Economics of Welfare). Cf. K. Pribram, À History of Economic Reasoning, Baltimore, Md., Johns Hopkins University Press, 1983/ Les Fondements de la pensée économique, trad. H.P. Bernard, Paris, Economica, 1986, p. 466-467: «Conçu comme une théorie positive “réaliste”, le bien-être économique doit être étudié en termes de quantité et de répartition des valeurs. De façon plus ou moins axiomatique, Pigou suppose que — sauf dans certaines circonstances particulières — le bien-être s’accroît lorsque augmente le volume du revenu global réel et qu’est mieux assurée la régularité de son flux, lorsqu’est réduite la pénibilité associée à sa production, et que la répartition du dividende national est modifiée en faveur des plus pauvres.»

[^45]: 阿瑟·塞西尔·庇古（1877-1959），英国经济学家，他将福利经济学（定义为个人满足感的最大化增长）与财富经济学对立起来。他是《财富与福利》（伦敦，麦克米伦出版社，1912年）的作者（该书经过大幅修订后，于1920年在伦敦由麦克米伦出版社再版，更名为《福利经济学》）。参见K.普里布拉姆，《经济推理史》，巴尔的摩，马里兰州，约翰·霍普金斯大学出版社，1983年/《经济思想基础》，H.P.贝尔纳译，巴黎，经济出版社，1986年，第466-467页：“作为一种‘现实的’实证理论，经济福利应从价值量和价值分配的角度来研究。庇古或多或少以公理化的方式假设——除非在某些特殊情况下——当实际总收入规模增加、其流动的规律性得到更好保障、与其生产相关的辛劳减少，以及国民红利分配向最贫困者倾斜时，福利就会增加。”

> [^46]: Cette formule, dont l’attribution demeure incertaine, ne se trouve dans aucun des écrits de Rôüpke consultés par Foucault.,

[^46]: 这一表述，其归属仍不确定，在福柯查阅的勒普克任何著作中均未找到。

> [^47]: Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale.…., p. 198: «Les “ordolibéraux’ n’estiment pas qu’il est moins “social” de proposer une politique sociale individua- liste plutôt qu’une politique sociale socialiste.»

[^47]: 参见F. Bilger,《自由主义经济思想……》,第198页：“‘秩序自由主义者’并不认为提出一种个人主义的社会政策而非社会主义的社会政策就‘不那么具有社会性’。”

> [^48]: Cf. A. Müller-Armack, «Soziale Marktwirtschaft», in E. von Beckerath ef al, dir, Handwôrterbuch der Sozialwissenschaften, vol. 9, Stuttgart-Tübingen- Gôttingen, G. Fischer, J.C.B. Mohr, Vandenhoeck & Ruprecht, 1956 (rééd. in A. Müller-Armack, Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, op. cit. [supra, p. 128, note 15], p. 243-248) / «The meaning of the social market economy», trad. in A. Peacock & H. Willgerodt, Germany's Social Market Economy..., op. cit. [supra, p. 126, note 8], p. 82-86. C’est en 1947 que Müller-Armack employa pour la première fois l'expression dans un rapport aux chambres d'industrie et de commerce de Nord- rhein-Westfalen (réimprimé dans son livre Genealogie der sozialen Marktwirtschaft, Berne, Paul Haupt, 1974, p. 59-65). Elle entra vraiment en circulation après avoir été intégrée dans le programme de l’Union Démocratique Chrétienne pour la première campagne des élections au Bundestag (Düsseldorfer Leitsätze über Wirtschaftspolitik, Sozialpolitik und Wohnungsbau du 15 juillet 1949).

[^48]: 参见A. Müller-Armack,《社会市场经济》,载于E. von Beckerath等人主编,《社会科学手册》,第9卷,斯图加特-蒂宾根-哥廷根,G. Fischer出版社,J.C.B. Mohr出版社,Vandenhoeck & Ruprecht出版社,1956年(重印于A. Müller-Armack,《经济秩序与经济政策》,前引书[见上文第128页注15],第243-248页) / 《社会市场经济的意义》,英译本载于A. Peacock与H. Willgerodt,《德国的社会市场经济……》,前引书[见上文第126页注8],第82-86页。Müller-Armack于1947年首次在向北莱茵-威斯特法伦工商会的报告中使用了这一表述(重印于其著作《社会市场经济的谱系》,伯尔尼,Paul Haupt出版社,1974年,第59-65页)。该表述在纳入基督教民主联盟首次联邦议院竞选纲领(《1949年7月15日关于经济政策、社会政策和住房建设的杜塞尔多夫指导原则》)后,才真正开始流传。

> [^49]: Sur la politique néolibérale menée en France, dans les années soixante-dix, cf. infra, leçon du 7 mars 1979.

[^49]: 关于20世纪70年代法国推行的新自由主义政策，参见下文1979年3月7日讲座。

> [^50]: Sur le concept physiocratique de «gouvernement économique», cf. Sécurité, Territoire, Population, op. cit., leçons du 25 janvier 1978, p. 88 n. 40, et du 1° février 1978, p. 116 n. 23.

[^50]: 关于重农学派“经济治理”的概念，参见《安全、领土与人口》，前引书，1978年1月25日讲座，第88页注40，以及1978年2月1日讲座，第116页注23。

> [^51]: Cette expression ne se trouve pas dans les actes du Colloque W. Lippmann (sans doute M. Foucault confond-il avec celle employée par L. Marlio, p. 102 («libé- ralisme social»: cf. supra, note 15). Elle est employée en revanche par W. Rôpke dans Civitas Humana, trad. citée [supra, p. 128, note 21], p. 43: «Le libéralisme auquel nous parvenons [...] pourrait être désigné comme un libéralisme sociologique contre lequel s’émoussent les armes forgées contre l’ancien libéralisme uniquement économique.»

[^51]: 这个表述并未出现在W. Lippmann研讨会的会议记录中（很可能是M. Foucault将其与L. Marlio在第102页使用的表述混淆了（“社会自由主义”：参见上文注释15）。相反，W. Röpke在《Civitas Humana》中使用了这个表述，引用的译本[上文第128页注释21]，第43页：“我们得出的自由主义……可以被称为一种社会学的自由主义，针对旧有的纯粹经济自由主义所锻造的武器在它面前变得迟钝。”

> [^52]: Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale.., p. 111 (qui ne précise pas la source). Le terme de Gesellschaftspolitik n’apparaît, semble-t-il, dans les écrits de A. Müller-Armack qu’à partir de 1960. Cf. «Die zweite Phase der sozialen Markt- wirtschaft. Ihre Ergänzung durch das Leitbild einer neuren Gesellschaftspolitik», 1960 (rééd. in A. Müller-Armack, Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, p. 267- 291, et in W. Stützel et al., eds., Grundtexte der sozialen Marktwirtschaft, op. cit. [supra, p. 98, note 21], p. 63-78) et «Das gesellschaftspolitische Leitbild der sozialen Marktwirtschaft», 1962 (rééd. in Wirischaftsordnung.…., p. 293-317). Il définit alors le programme, sur le plan de la politique intérieure, de la seconde phase de la cons- truction de l’économie sociale de marché.

[^52]: 参见F. Bilger，《自由主义经济思想……》，第111页（未注明出处）。Gesellschaftspolitik（社会政策）一词似乎直到1960年才出现在A. Müller-Armack的著作中。参见《社会市场经济的第二阶段。通过一种新的社会政策指导方针加以补充》，1960年（重印于A. Müller-Armack，《经济秩序与经济政策》，第267-291页，以及W. Stützel等人编，《社会市场经济基础文本》，前引著作[上文第98页注释21]，第63-78页）和《社会市场经济的政治社会指导方针》，1962年（重印于《经济秩序……》，第293-317页）。他随后在内政层面定义了建设社会市场经济的第二阶段的纲领。

> [^53]: Jacques Chaban-Delmas (1915-2000): Premier ministre sous la présidence de Georges Pompidou, de 1969 à 1972. Son projet de «nouvelle société», présenté dans son discours d’investiture du 16 septembre 1969 et inspiré par ses deux collabo- rateurs, Simon Nora et Jacques Delors, suscita de nombreuses résistances du côté conservateur. Dénonçant «la faiblesse de notre industrie», il déclarait notamment: «Mais ici l’économie rejoint la politique et le social. En effet, le fonctionnement défectueux de l’État et l’archaïsme de nos structures sociales sont autant d'obstacles au développement économique qui nous est nécessaire. [...] Le nouveau levain de jeunesse, de création, d’invention qui secoue notre vieille société peut faire lever la pâte de formes nouvelles plus riches de démocratie et de participation, dans tous les organismes sociaux comme dans un État assoupli, décentralisé. Nous pouvons donc entreprendre de construire une nouvelle société.» [source: www.assemblée-nat.fr]

[^53]: 雅克·沙邦-戴尔马（1915-2000）：1969年至1972年乔治·蓬皮杜总统任内的总理。他在1969年9月16日的就职演说中提出的“新社会”计划，由他的两位合作者西蒙·诺拉和雅克·德洛尔构思，引发了保守派的诸多抵制。他谴责“我国工业的薄弱”，并特别指出：“但在这里，经济与政治和社会相融合。事实上，国家运作的缺陷和社会结构的陈旧都是我们所需经济发展的障碍。[……] 震撼我们旧社会的青春、创造和发明的新酵母，可以使更富有民主和参与的新形式的面团发酵，无论是在所有社会机构中，还是在灵活、分权的国家中。因此，我们可以着手建设一个新社会。”[来源：www.assemblée-nat.fr]

> [^54]: Valéry Giscard d’Estaing (né en 1926): élu Président de la République en mai 1974. Cf. infra, leçon du 7 mars 1979, p. 203 et 216, note 20.

[^54]: 瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦（生于1926年）：1974年5月当选共和国总统。参见下文，1979年3月7日课程，第203页和第216页，注20。

> [^55]: Expression de Müller-Armack, citée par F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 111. Cf. «Die zweite Phase der sozialen Marktwirtschaft», in op. cit. (W. Stützel er al., eds.), p. 72.

[^55]: 米勒-阿马克的表述，引自F. Bilger, 《自由主义经济思想...》，第111页。参见《社会市场经济的第二阶段》，载于前引著作（W. Stützel等人编），第72页。

> [^56]: La date donnée par Foucault se fonde sans doute sur les références de Som- bart à ses travaux antérieurs, dans Le Socialisme allemand, trad. citée [supra, p. 132, note 42], éd. 1990, p. 48 n. 1, à propos des effets destructeurs de l’«âge écono- mique» sur «les hommes de notre temps» dans le domaine de la «vie spirituelle»: «Voir mes ouvrages: Deutsche Volkswirtschaft (1903) [Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert und im Anfang des 20. Jahrhundert (Berlin, G. Bondi)], Das Pro- letariat (1906) [op. cit., supra, p 132, note 45], Der Bourgeois (1913) [Der Bour- geois. Zur Geistesgeschichte des modernen Wirtschaftsmenschen, Munich-Leipzig, Duncker & Humblot], Händler und Helden (1915) [Händler und Helden. Patrio- tische Besinnungen, Munich-Leipzig, Duncker & Humblot].». Cf. également Der moderne Kapitalismus, op. cit. [supra, p. 131, note 41], III partie, ch. 53 / trad. citée [supra, p. 132, note 45], t. II, p. 404-435: «La déshumanisation de l’entreprise». Sur les différents caractères de la société capitaliste décrits par Foucault, cf. notamment Le Socialisme allemand, p. 49-52 et 56.

[^56]: 福柯给出的日期无疑基于松巴特在其《德国社会主义》（前引译本[见上文第132页注42]，1990年版，第48页注1）中对其早期著作的引用，涉及“经济时代”对“我们时代的人”在“精神生活”领域的破坏性影响：“参见我的著作：《德国国民经济》（1903年）[《19世纪及20世纪初的德国国民经济》（柏林，G. Bondi）]，《无产阶级》（1906年）[前引著作，见上文第132页注45]，《资产者》（1913年）[《资产者：现代经济人的精神史》，慕尼黑-莱比锡，Duncker & Humblot]，《商人与英雄》（1915年）[《商人与英雄：爱国沉思》，慕尼黑-莱比锡，Duncker & Humblot]。”另参见《现代资本主义》，前引著作[见上文第131页注41]，第三部分，第53章/前引译本[见上文第132页注45]，第二卷，第404-435页：“企业的非人化”。关于福柯所描述的资本主义社会的不同特征，尤其参见《德国社会主义》，第49-52页及第56页。

> [^57]: Cf. supra, p. 130, note 26.

[^57]: 参见上文，第130页，注26。

> [^58]: Cf. W. Sombart, Der moderne Kapitalismus, X° partie, ch. 1-2/ trad. citée, t. 1, p. 24-41: «Le rôle du chef d’entreprise capitaliste» et «Les nouveaux diri- geants»; Id., Gewerbewesen, 1: Organisation und Geschichte des Gewerbes, 2: Das Gewerbe im Zeitalter des Hochkapitalismus, Leipzig, 1904; 2° éd. révisée, Berlin, W. De Gruyter, 1929; Id., «Der kapitalistische Unternehemer», Archiv für Sozial- wissenschaft und Sozialpolitik, 29, 1909, p. 689-758.

[^58]: 参见W. 桑巴特，《现代资本主义》，第十部分，第1-2章/引用的译本，第1卷，第24-41页：“资本主义企业家的角色”和“新的领导者”；同作者，《手工业》，1：手工业的组织与历史，2：高度资本主义时代的手工业，莱比锡，1904年；第2版修订版，柏林，W. 德格鲁伊特出版社，1929年；同作者，“资本主义企业家”，《社会科学与社会政策档案》，29，1909年，第689-758页。

> [^59]: Joseph Schumpeter (1883-1950): c’est dans la Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung, publiée en 1912 (rééd. Munich, Duncker & Humblot, 1934 / La Théorie de l’évolution économique, trad. J.-J. Anstett, Paris, Librairie Dalloz, 1935, avec une longue introduction de F. Perroux, «La pensée économique de Joseph Schumpeter»; rééd. 1999, sans l’introd.) que l’auteur de la monumentale History of Economic Analysis [op. cit. supra, p. 49, note 2] exposa pour la première fois sa conception du créateur d’entreprise qui, par son esprit pionnier et sa capacité d’innovation, était le véritable agent du développement économique. Cf. également son article, «Unter- nehmer», in Handwôürterbuch der Staatswissenschaften, Téna, 1928, t. VIII. Cette théorie de l’audace entrepreneuriale est à la base du constat pessimiste énoncé en 1942, dans Capitalism, Socialism and Democracy (New York - Londres, Harper & Brothers / Capitalisme, Socialisme et Démocratie, trad. G. Fain, Paris, Payot, 1951 (voir notamment p. 179-184: «Le crépuscule de la fonction d’entrepreneur»)), dans lequel il prédit l’avènement de l’économie planifiée. Cf. infra, leçon du 21 février 1979, p. 182-183.

[^59]: 约瑟夫·熊彼特（1883-1950）：在其1912年出版的《经济发展理论》（Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung，再版于慕尼黑，Duncker & Humblot出版社，1934年；法译本《经济演化理论》，J.-J. Anstett译，巴黎，Dalloz书店，1935年，附有F. Perroux的长篇导言《约瑟夫·熊彼特的经济思想》；1999年再版，无导言）中，这位《经济分析史》[前引，第49页，注2]的巨著作者首次阐述了他关于企业创造者的概念，即凭借其开拓精神和创新能力，企业创造者是经济发展的真正推动者。另见其文章《企业家》（Unternehmer），载于《国家科学手册》（Handwörterbuch der Staatswissenschaften），耶拿，1928年，第8卷。这种关于企业家胆识的理论是1942年在《资本主义、社会主义与民主》（Capitalism, Socialism and Democracy，纽约-伦敦，Harper & Brothers出版社；法译本《资本主义、社会主义与民主》，G. Fain译，巴黎，Payot出版社，1951年，尤其参见第179-184页：《企业家功能的黄昏》）中提出的悲观论断的基础，他在该书中预言了计划经济的到来。参见下文，1979年2月21日课程，第182-183页。

> [^60]: W. Rôpke, 1st die deutsche Wirtschaftspolitik richtig?, op. cit. [supra, p. 128, note 20].

[^60]: W. 勒普克，《德国经济政策正确吗？》，前引[前文，第128页，注20]。

> [^61]: 1bid., et in W. Stützel et al., eds., Grundtexte zur sozialen Marktwirtschaft, p. 59. La liste des mesures proposées par Rôpke, toutefois, ne correspond pas exacte- ment à l’énumération faite par Foucault: «Die MaBinahmen, die hier ins Auge zu fas- sen sind [für eine grundsätzliche Ânderung soziologischer Grundlagen (Entmassung und Entproletarisierung)], betreffen vor allem die Fôrderung der wirtschaftlichen und sozialen Dezentralisation im Sinne einer die Gebote der Wirtschaftlichkeit beachten- den Streuung des kleinen und mittleren Betriebes, der Bevôülkerungsverteilung zwischen Stadt und Land und zwischen Industrie und Landwirtschaft, einer Auf- lockerung der GroBbetriebe und eiener Fürderung des Kleineigentums der Massen und sonstiger Umstände, die die Verwurzelung des heutigen Grofstadt- und Industri- nomaden begünstigen. Es ist anzustreben, das Proletariat im Sinne einer freien Klasse von Beziehern kurzfristigen Lohneinkommens zu beseitigen und eine neue Klasse von Arbeitern zu schaffen, die durch Eigentum, Reserven, Einbettung in Natur und Gemeinschaft, Mitverantwortung und ihren Sinn in sich selbst tragende Arbeit zu vollwertigen Bürgen einer Gesellschaft freier Menschen werden.» Cf. l’extrait de Civitas Humana (trad. citée, p. 250) reproduit par F. Bilger, La Pensée économique libérale... p. 103 («déplacement du centre de gravité social du haut vers le bas»).

[^61]: 同上，以及W. Stützel等人编《社会市场经济学基础文本》，第59页。不过，勒普克提出的措施清单与福柯的列举并不完全一致：“这里要考虑的措施[旨在从根本上改变社会学基础（去大众化和去无产阶级化）]，主要涉及促进经济和社会分权，即按照经济性原则分散中小型企业，调整城乡之间以及工业与农业之间的人口分布，分散大型企业，促进大众的小型财产所有权，以及其他有利于当今大城市和工业游民扎根的条件。目标是消除作为短期工资收入领取者的自由阶级意义上的无产阶级，并创建一个新的工人阶级，他们通过财产、储备、融入自然和社区、共同责任以及自身具有意义的工作，成为自由人社会的完全公民。”参见F. Bilger《自由主义经济思想……》第103页引用的《文明人类》（法译本，第250页）摘录（“社会重心从上到下转移”）。

> [^62]: Rüstow définit ainsi cette Vitalpolitik:«[...] une politique de la vie, qui ne soit pas orientée essentiellement, comme la politique sociale traditionnelle, à l’aug- mentation des salaires et à la réduction du temps de travail, mais qui prenne conscience de la situation vitaie d'ensemble du travailleur, sa situation réelle, concrète, du matin au soir et du soir au matin», l'hygiène matérielle et morale, le sen- timent de propriété, le sentiment d’intégration sociale, etc., étant à ses yeux aussi importants que le salaire et le temps de travail (cité par F. Bilger, op. cit., p. 106, qui renvoie seulement à «un article paru dans Wirtschaft ohne Wunder». Il s’agit sans doute de «Soziale Marktwirtschaft als Gegenprogramm gegen Kommunismus und Bolschewismus», in A. Hunold, ed., Wirtschaft ohne Wunder, Erlenbach-Zürich, E. Rentsch,1953, p. 97-108). Cf. également, du même auteur, «Soziaipolitik oder Vitalpolitik», Mitteilungen der Industrie- und Handelskammer zu Dortmund, 11, novembre 1951, Dortmund, p. 453-459; «Vitalpolitik gegen Vermassung», in A. Hunold, ed., Masse und Demokratie, Volkswirtschaftliche Studien für das Schwei- zer Institut für Auslandsforschung, Erlenbach-Zürich, E. Rentsch, 1957, p. 215-238. Sur la Vitalpolitik, par contraste avec la Sozialpolitik, cf. C.J. Friedrich, «The politi- cal thought of Neo-liberalism», art. cité [supra, p. 129, note 23], p. 513-514. C’est A. Müller-Armack qui met en rapport ies mesures relatives à l’ensemble de l’environ- nement («die Gesamtheit der Umwelt») avec la Viralpolitik: «Die hier erhobene Forderung dürfte in etwa dem Wunsche nach einer Vitalpolitik im Sinne von Alexan- der Rüstow entsprechen, einer Politik, die jenseits des Ükonomischen aud die Vitale Einheit des Menschen gerichtet ist» («Die zweite Phase der sozialen Markt- wirtschaft», in op. cit. (W. Stützel er al., eds.), p. 71).

[^62]: 吕斯托这样定义这种生命政治（Vitalpolitik）：「[...] 一种生命政策，它不像传统社会政策那样主要着眼于提高工资和缩短劳动时间，而是意识到劳动者整体生命状况，即其从早到晚、从晚到早的真实、具体处境」，物质与道德卫生、财产感、社会融入感等，在他看来与工资和劳动时间同等重要（引自F. Bilger, 前引书, 第106页，该处仅提及「一篇发表于《没有奇迹的经济》中的文章」。这很可能是指《作为反对共产主义和布尔什维克主义对立纲领的社会市场经济》，载于A. Hunold编，《没有奇迹的经济》，Erlenbach-Zürich, E. Rentsch出版社, 1953年, 第97-108页）。另可参见同一作者的《社会政策还是生命政治》，载于《多特蒙德工商会通报》，第11期，1951年11月，多特蒙德，第453-459页；《反对大众化的生命政治》，载于A. Hunold编，《大众与民主》，瑞士海外研究所国民经济研究丛书，Erlenbach-Zürich, E. Rentsch出版社, 1957年, 第215-238页。关于生命政治（Vitalpolitik）与社会政治（Sozialpolitik）的对比，参见C.J. Friedrich,《新自由主义政治思想》，前引文章[见上文第129页注23]，第513-514页。正是A. Müller-Armack将涉及整体环境（「die Gesamtheit der Umwelt」）的措施与生命政治联系起来：「这里提出的要求大致符合亚历山大·吕斯托意义上的生命政治愿望，即一种超越经济领域、指向人类生命统一体的政策」（《社会市场经济的第二阶段》，载于前引书（W. Stützel等人编），第71页）。
