## Leçon du 7 mars 1979

### 1979年3月7日的课程

### 原文

> Remarques générales : (1) La portée méthodologique de l'analyse des micro-pouvoirs. (2) L'inflationnisme de la phobie d'État. Ses liens avec la critique ordolibérale. – Deux thèses sur l'État totalitaire et la décroissance de la gouvernementalité d'État au XX< sècle. – Remarques sur la diffusion du modèle allemand, en France et aux États-Unis. – Le modèle néolibéral allemand et le projet français d'une « économie sociale de marché ». – Le contexte du passage, en France, à une économie néolibérale. – La politique sociale française : l'exemple de la sécurité sociale. – La dissociation entre l'économique et le social selon Giscard d'Estaing. – Le projet d'un « impôt négatif » et ses enjeux sociaux et politiques. Pauvreté « relative » et pauvreté « absolue ». Le renoncement à la politique de plein emploi.
>
> Je voudrais vous assurer, malgré tout, que j'avais bien l'intention, au départ, de vous parler de biopolitique et puis, les choses étant ce qu'elles sont, voilà que j'en suis arrivé à vous parler longuement, et trop longuement peut-être, du néolibéralisme, et encore du néolibéralisme sous sa forme allemande. Il faut tout de même que je m'explique un petit peu, devant vous, pour, disons, cette inflexion dans l'orientation que je voulais donner à ce cours. Si j'ai parlé si longuement du néolibéralisme, et pire encore du néolibéralisme sous sa forme allemande, il est bien entendu que la raison n'en était pas que je voulais retracer le « background » historique ou théorique de la démocratie chrétienne allemande. Si je l'ai fait, ce n'était pas non plus pour dénoncer ce qu'il y a de non socialiste dans le gouvernement de Willy Brandt ou de Helmut Schmidt[^1]. Si je me suis attardé un peu longuement sur ce problème du néolibéralisme allemand, c'était d'abord pour des raisons de méthode, parce que je voulais, continuant un peu ce que j'avais commencé à vous dire l'an dernier, voir quel contenu concret on pouvait donner à l'analyse des relations de pouvoir — étant entendu, bien sûr, et je le répète encore une fois, que le pouvoir ne peut en aucun cas être considéré ni comme un principe en soi, ni comme une valeur explicative fonctionnant d'entrée de jeu. Le terme même
>
> de pouvoir ne fait pas autre chose que désigner un [domaine]* de relations qui sont entièrement à analyser, et ce que j'ai proposé d'appeler la gouvernementalité, c'est-à-dire la manière dont on conduit la conduite des hommes, ce n'est pas autre chose qu'une proposition de grille d'analyse pour ces relations de pouvoir.
>
> Il s'agissait, donc, de faire l'essai de cette notion de gouvernementalité et il s'agissait, deuxièmement, de voir comment cette grille de la gouvernementalité, on peut bien supposer qu'elle est valable lorsqu'il s'agit d'analyser la manière dont on conduit la conduite des fous, des malades, des délinquants, des enfants; comment cette grille de la gouvernementalité peut valoir, également, lorsqu'il s'agit d'aborder des phénomènes d'une tout autre échelle, comme par exemple une politique économique, comme la gestion de tout un corps social, etc. Ce que je voulais faire – et c'était ça l'enjeu de l'analyse –, c'était voir dans quelle mesure on pouvait admettre que l'analyse des micro-pouvoirs, ou des procédures de la gouvernementalité, n'est pas par définition limitée à un domaine précis qui serait défini par un secteur de l'échelle, mais doit être considérée comme simplement un point de vue, une méthode de déchiffrement qui peut être valable pour l'échelle tout entière, quelle qu'en soit la grandeur. Autrement dit, l'analyse des micro-pouvoirs, ce n'est pas une question d'échelle, ce n'est pas une question de secteur, c'est une question de point de vue. Bon. C'était ça, si vous voulez, la raison de méthode.
>
> Il y a une seconde raison pour laquelle je me suis arrêté à ces problèmes du néolibéralisme. C'est une raison que je dirai de moralité critique. En effet, à prendre la récurrence des thèmes, on pourrait dire que ce qui est mis en question actuellement, et à partir d'horizons extrêmement nombreux, c'est presque toujours l'État; l'État et sa croissance indéfinie, l'État et son omniprésence, l'État et son développement bureaucratique, l'État avec les germes de fascisme qu'il comporte, l'État et sa violence intrinsèque sous son paternalisme providentiel... Dans toute cette thématique de la critique de l'État, je crois qu'il y a deux éléments qui sont importants et qu'on retrouve d'une manière assez constante.
>
> Premièrement, cette idée que l'État possède en lui-même, et par son dynamisme propre, une sorte de puissance d'expansion, une tendance intrinsèque à croître, un impérialisme endogène qui le pousse sans cesse à gagner en surface, en étendue, en profondeur, en finesse, tant et si bien qu'il arriverait à prendre totalement en charge ce qui constituerait pour lui à la fois son autre, son extérieur, sa cible et son objet, à savoir : la société
>
> civile. Le premier élément qui me semble en effet parcourir toute cette thématique générale de la phobie d'État, c'est donc cette puissance intrinsèque de l'État par rapport à son objet-cible que serait la société civile.
>
> Deuxièmement, deuxième élément que l'on retrouve, me semble-t-il, constamment dans ces thèmes généraux de la phobie d'État, c'est qu'il y a une parenté, une sorte de continuité générique, d'implication évolutive entre différentes formes d'État, l'État administratif, l'État-providence, l'État bureaucratique, l'État fasciste, l'État totalitaire, tout ceci étant, selon les analyses, peu importe, les rameaux successifs d'un seul et même arbre qui pousserait dans sa continuité et dans son unité et qui serait le grand arbre étatique. Ces deux idées voisines l'une de l'autre et qui se soutiennent l'une l'autre, – à savoir, [premièrement], que l'État a une force d'expansion indéfinie par rapport à l'objet-cible société civile, deuxièmement, que les formes d'État s'engendrent les unes les autres à partir d'un dynamisme spécifique à l'État –, ces deux idées me semblent constituer une espèce de lieu commun critique que l'on retrouve très fréquemment à l'heure actuelle. Or, il me semble que ces thèmes mettent en circulation une certaine valeur critique, une certaine monnaie critique, que l'on pourrait dire inflationniste. Inflationniste, pourquoi ?
>
> Premièrement, d'abord, parce que je crois que cette thématique fait croître, et avec une vitesse sans cesse accélérée, l'interchangeabilité des analyses. Dès lors, en effet, que l'on peut admettre qu'entre les différentes formes d'État il y a cette continuité ou cette parenté génétique, dès lors que l'on peut assigner un dynamisme évolutif constant de l'État, il devient à ce moment-là possible non seulement d'appuyer les analyses les unes sur les autres, mais de les renvoyer les unes aux autres et de faire perdre à chacune ce qu'elle devrait avoir de spécificité. Finalement, une analyse, par exemple, de la sécurité sociale et de l'appareil administratif sur lequel elle repose va vous renvoyer, à partir de quelques glissements et grâce à quelques mots sur lesquels on joue, à l'analyse des camps de concentration. Et de la sécurité sociale aux camps de concentration, la spécificité pourtant requise de l'analyse se dilue[^2]. Donc, inflation en ce sens qu'il y a croissance de l'interchangeabilité des analyses et perte de leur spécificité.
>
> Cette critique me paraît également inflationniste pour une seconde raison. La seconde raison, c'est qu'elle permet de pratiquer ce qu'on pourrait appeler une disqualification générale par le pire, dans la mesure où, quel que soit l'objet de l'analyse, quelle que soit la ténuité, l'exiguité de l'objet de l'analyse, quel que soit le fonctionnement réel de l'objet de l'analyse, dans la mesure où on peut toujours le renvoyer, au nom d'un dynamisme intrinsèque de l'État et au nom des formes ultimes que ce
>
> dynamisme peut prendre, à quelque chose qui va être le pire, eh bien on peut disqualifier le moins par le plus, le meilleur par le pire. En gros, si vous voulez, ce n'est pas que je prends l'exemple du meilleur, bien sûr, mais imaginons, par exemple, que dans un système comme le nôtre un malheureux casseur de vitrine de cinéma passe au tribunal et qu'il soit condamné un peu lourdement ; vous trouverez toujours des gens pour dire que cette condamnation est le signe de la fascisation de l'État, comme si, bien avant tout État fasciste, il n'y avait pas eu des condamnations de ce genre – et bien pire.
>
> Troisième facteur, troisième mécanisme inflationniste qui me paraît caractériser ce type d'analyses, c'est que ces analyses permettent d'éviter que l'on paie le prix du réel et de l'actuel, dans la mesure en effet où, au nom de ce dynamisme de l'État, on peut toujours retrouver quelque chose comme une parenté ou un danger, quelque chose comme le grand fantasme de l'État paranoïaque et dévorateur. Dans cette mesure-là, peu importe finalement quelle prise on a sur le réel ou quel profil d'actualité le réel présente. Il suffit de retrouver, par la voie du soupçon et, comme dirait François Ewald, de la « dénonciation[^3] », quelque chose comme le profil fantasmatique de l'État pour qu'on n'ait plus besoin d'analyser l'actualité. L'élision de l'actualité me paraît [être] le troisième mécanisme inflationniste que l'on trouve dans cette critique.
>
> Enfin, je dirai que c'est une critique inflationniste, cette critique par le mécanisme de l'État, cette critique du dynamisme de l'État, dans la mesure où je pense qu'elle n'opère pas sa propre critique, qu'elle n'opère pas sa propre analyse. C'est-à-dire que l'on ne cherche pas à savoir d'où vient réellement cette espèce de soupçon anti-étatique, cette phobie d'État qui circule actuellement dans tellement de formes diverses de notre pensée. Or il me semble que ce genre d'analyse – et c'est bien pour ça que j'ai insisté sur ce néolibéralisme des années 1930-1950 –, il me semble que cette critique de l'État, cette critique du dynamisme intrinsèque et comme irrépressible de l'État, cette critique des formes de l'État qui s'emboîtent les unes les autres, s'appellent les unes les autres, s'appuient les unes sur les autres et s'engendrent réciproquement, il me semble qu'on la trouve effectivement, parfaitement et déjà fort clairement formulée dans les années 1930-1945 et avec, cette fois, une localisation bien précise. Elle n'avait pas, à cette époque-là, la force de circulation qu'elle a maintenant. On la trouvait très localisée à l'intérieur de ces choix néolibéraux qui étaient en train de se formuler à l'époque. Cette critique de l'État polymorphe, omniprésent, tout-puissant, vous la trouvez dans ces années-là, lorsqu'il s'agissait pour le libéralisme, ou
>
> pour le néolibéralisme, ou plus précisément encore pour l'ordolibéralisme allemand, à la fois de se démarquer de la critique keynésienne, de mener la critique des politiques, disons dirigistes et interventionnistes type New Deal et Front populaire, de mener la critique de l'économie et de la politique nationale-socialiste, de mener la critique des choix politiques et économiques de l'Union soviétique, enfin, d'une façon générale, de faire la critique du socialisme. C'est là, dans ce climat et en prenant les choses sous leur forme la plus étroite ou quasi la plus mesquine, c'est dans cette école néolibérale allemande que l'on trouve et cette analyse des parentés nécessaires et en quelque sorte inévitables des différentes formes d'État, et cette idée que l'État en lui-même a une dynamique propre qui fait qu'il ne peut jamais s'arrêter dans son amplification et dans sa reprise en charge de la société civile tout entière.
>
> Je voudrais simplement vous citer deux textes qui témoignent de la précocité de ces deux idées qui nous paraissent, à nous, si contemporaires, si vives et si actuelles. Je citerai la réaction de Röpke, en juin-juillet 1943, dans une revue suisse[^4], où il critiquait le plan Beveridge qui venait d'être publié à cette époque-là, et où il dit ceci : le plan Beveridge conduit à « toujours plus d'assurance sociale, toujours plus de bureaucratie sociale, toujours plus de remue-ménage de revenu, toujours plus de timbres à coller et de cachets à apposer, toujours plus de cotisations, de contributions, toujours plus de concentration de pouvoir, de revenu national et de responsabilité entre les mains de l'État qui, de toute façon, embrasse tout, règle tout, concentre et contrôle tout avec l'unique résultat certain d'exercer sur la société une action encore plus centralisée, destructrice de la classe moyenne, une action de prolétarisation et d'étatisation[^5]». Et à la même époque exactement, toujours en réaction à ces plans de l'après-guerre que les Anglo-Américains, et les Anglais surtout, étaient en train de bâtir à ce moment-là, en 1943 Hayek écrivait en Angleterre ceci : « Nous sommes en danger de connaître le sort de l'Allemagne[^6]. » Il disait cela non pas à cause des dangers d'invasion des Allemands en Angleterre, qui étaient à ce moment-là conjurés, et définitivement. Connaître le sort de l'Allemagne en 1943, pour Hayek, c'était entrer dans un système Beveridge, dans un système de socialisation, d'économie dirigée, de planification, de sécurité sociale. Il rectifiait d'ailleurs en ajoutant : nous sommes proches non pas exactement de l'Allemagne hitlérienne, mais de l'Allemagne de l'autre guerre. Comme dans celle-ci, on veut « [conserver]* à des fins productives l'organisation
>
> élaborée en vue de la défense nationale 7». On refuse de « reconnaître que l’ascension du fascisme et du nazisme a été non pas une réaction contre les tendances socialistes de la période antérieure, mais un résultat inévitable des tendances socialistes8 ». Donc, disait Hayek à propos du plan Beveridge, nous sommes proches de l’Allemagne – c’est vrai, disait-il, de l’Allemagne wilhelmienne, de l’Allemagne en tout cas de la Guerre de 14 –, mais cette Allemagne avec ses pratiques dirigistes, ses techniques planificatrices, ses choix socialistes, est, en réalité, celle qui a engendré le nazisme et, à nous rapprocher de l’Allemagne de 1914-1918, nous nous rapprochons également de l’Allemagne nazie. Les dangers de l’invasion allemande sont loin d’être définitivement conjurés. Les socialistes anglais, le Labour, le plan Beveridge : voilà quels vont être les vrais agents de la nazification de l’Angleterre par supplément, croissance de l’étatisation. Donc, vous voyez que tous ces thèmes sont des thèmes qui sont anciens, qui sont localisés, et je les prends là sous leur formulation de 1945. On en trouverait en 1939, on en trouverait en 1933 et même avant9.
>
> Eh bien, contre cette critique inflationniste de l'État, contre cette espèce de laxisme, je voudrais, si vous voulez, vous suggérer quelques thèses qui ont parcouru, en gros, ce que je vous ai dit déjà, mais je voudrais là faire un peu le point. Premièrement, la thèse que l'État-providence, l'État de bien-être n'a ni la même forme, bien sûr, ni, me semble-t-il, la même souche, la même origine que l'État totalitaire, l'État nazi, fasciste ou stalinien. Je voudrais vous suggérer, aussi, que cet État que l'on peut dire totalitaire, loin d'être caractérisé par l'intensification et l'extension endogène des mécanismes d'État, cet État dit totalitaire n'est pas du tout l'exaltation de l'État, mais constitue, au contraire, une limitation, un amoindrissement, une subordination de l'autonomie de l'État, de sa spécificité et de son fonctionnement propre – par rapport à quoi ? Par rapport à quelque chose d'autre qui est le parti. Autrement dit, l'idée serait que le principe des régimes totalitaires, il ne faut pas aller le chercher du côté d'un développement intrinsèque de l'État et de ses mécanismes; autrement dit, que l'État totalitaire ce n'est pas l'État administratif du XVIII<sup>e</sup> siècle, le Polizeistaat du XIX<sup>e</sup> siècle poussé à la limite, que ce n'est pas l'État administratif, l'État bureaucratisé du XIX<sup>e</sup> poussé à ses limites. L'État totalitaire, c'est quelque chose d'autre. Il faut en chercher le principe non pas dans la gouvernementalité étatisante ou étatisée que l'on voit naître au XVIII<sup>e</sup> et au XVIII<sup>e</sup> siècle, il faut le chercher du côté d'une gouvernementalité non étatique, justement, dans ce qu'on pourrait appeler une gouvernementalité de parti. C'est le parti, c'est cette
>
> très extraordinaire, très curieuse, très nouvelle organisation, c'est cette très nouvelle gouvernementalité de parti apparue en Europe à la fin du XIXe siècle qui est vraisemblablement – enfin, c'est en tout cas ce que j'essaierai peut-être de vous montrer l'an prochain, si j'ai toujours ces idées-là en tête [^10] –, c'est cette gouvernementalité de parti qui est à l'origine historique de quelque chose comme les régimes totalitaires, de quelque chose comme le nazisme, de quelque chose comme le fascisme, de quelque chose comme le stalinisme.
>
> Autre thèse que je voudrais avancer, c'est celle-ci (enfin, c'est la réciproque de ce que je viens de vous dire), c'est que ce qui est actuellement en question dans notre réalité, ce n'est pas tellement la croissance de l'État et de la raison d'État, mais ce serait beaucoup plutôt sa décroissance, que l'on voit apparaître dans nos sociétés du xx<sup>e</sup> siècle sous ces deux formes : l'une, qui est précisément la décroissance de la gouvernementalité d'État par la croissance de la gouvernementalité de parti, et d'un autre côté, l'autre forme de décroissance qui est celle que l'on peut constater dans des régimes comme le nôtre, où l'on essaie de rechercher une gouvernementalité libérale. J'ajoute aussitôt qu'en disant cela, j'essaie de ne porter aucun jugement de valeur. En parlant de gouvernementalité libérale, je ne veux pas, par l'utilisation même de ce mot « libéral », sacraliser ou valoriser d'entrée de jeu ce type-là de gouvernementalité. Je ne veux pas dire non plus qu'il ne soit pas légitime, si l'on veut, de haïr l'État. Mais je crois que ce qu'il ne faut pas faire, c'est s'imaginer que l'on décrive un processus réel, actuel et nous concernant nous, quand on dénonce l'étatisation ou la fascisation, l'instauration d'une violence étatique, etc. Tous ceux qui participent à la grande phobie d'État, qu'ils sachent bien qu'ils vont dans le sens du vent et qu'en effet, partout, s'annonce, depuis des années et des années, une décroissance effective de l'État et de l'étatisation et de la gouvernementalité étatisante et étatisée. Je ne dis pas du tout qu'on se leurre sur les mérites ou les démérites de l'État, quand on dit « c'est très mal » ou quand on dit « c'est très bien ». Ce n'est pas ça mon problème. Je dis qu'il ne faut pas se leurrer sur l'appartenance à l'État d'un processus de fascisation qui lui est exogène" et qui relève beaucoup plutôt de la décroissance et de la dislocation de l'État. Je veux dire aussi qu'il ne faut pas se leurrer sur la nature du processus historique qui rend actuellement l'État, à la fois, si intolérable et si problématique. Et c'est là, si vous voulez, et pour cette raison que je voulais étudier d'un peu près l'organisation de ce qu'on pourrait appeler ce modèle allemand et sa diffusion, étant entendu, bien sûr, que ce modèle allemand, tel que j'essayais de vous
>
> le décrire et tel que je voudrais maintenant vous montrer quelques formes de sa diffusion, ce n'est pas le modèle si souvent disqualifié, banni, honni, vomi de l'État bismarckien devenant hitlérien. Le modèle allemand qui se diffuse, le modèle allemand qui est en question, le modèle allemand qui fait partie de notre actualité, qui la structure et qui la profile sous sa découpe réelle, ce modèle allemand, c'est la possibilité d'une gouvernementalité néolibérale.
>
> Cette diffusion du modèle allemand, on pourrait la suivre de deux façons. J'essaierai de le faire aujourd'hui pour la France et peut-être, là encore si je n'ai pas changé d'avis, pour les USA la fois prochaine. En France, ce qu'on pourrait appeler la diffusion du modèle allemand s'est faite d'une façon lente, insidieuse, grinçante, et avec, je crois, trois caractères. Premièrement, il ne faut pas oublier que cette diffusion du modèle néolibéral allemand s'est faite, en France, à partir de ce qu'on pourrait appeler une gouvernementalité fortement étatisée, fortement dirigiste, fortement administrative, avec tous les problèmes justement que ça implique. Deuxièmement, ce modèle néolibéral allemand, on essaie de l'introduire et de le mettre en œuvre en France dans un contexte de crise, de crise économique d'abord relativement limitée, maintenant aiguë, et cette crise économique constitue à la fois le motif, prétexte et raison de l'introduction et de la mise en œuvre de ce modèle allemand et en même temps le frein. Enfin, troisièmement, il se trouve que, – pour les raisons d'ailleurs que je viens de dire à l'instant, c'est là le troisième caractère –, ceux qui constituent les agents de diffusion et les agents de mise en œuvre de ce modèle allemand, ce sont ceux qui sont, précisément, les gestionnaires de l'État et ceux qui ont à gérer l'État dans ce contexte de crise. Alors, à cause de tout ça, la mise en œuvre du modèle allemand comporte, en France, tout un tas de difficultés et comme une sorte de lourdeur mêlée d'hypocrisie dont on verra un certain nombre d'exemples.
>
> Aux États-Unis, la diffusion du modèle allemand prend une tout autre allure. Et d'abord, est-ce que l'on peut véritablement parler de diffusion du modèle allemand ? Car après tout, le libéralisme, la tradition libérale, la rénovation perpétuelle de la politique libérale a été une constante aux États-Unis, qui fait que ce qu'on voit apparaître maintenant, ou ce qu'on a vu apparaître en réaction au New Deal, n'est pas forcément la diffusion du modèle allemand. On peut aussi bien le considérer comme un phénomène absolument endogène aux États-Unis. Il y aurait toute une série d'études plus précises à faire sur le rôle qu'ont joué les émigrés allemands aux États-Unis, le rôle qu'a joué quelqu'un comme Hayek par exemple. Enfin, bon. Entre le modèle néolibéral allemand, formé essentiellement
>
> autour des gens de Fribourg, et puis le néolibéralisme américain, il y a tout un tas de relations historiques sans doute assez difficiles à débrouiller.
>
> Le deuxième caractère de cette diffusion du modèle allemand aux États-Unis, c'est qu'il se développe aussi dans un contexte de crise, mais une crise qui est tout à fait différente de celle qu'on connaît en France, puisqu'il s'agit d'une crise économique, bien sûr, mais qui a une tout autre forme et qui est sans doute beaucoup moins aiguë qu'en France. En revanche, il se développe à l'intérieur d'une crise politique, où le problème de l'influence, de l'action, de l'intervention du gouvernement fédéral, de sa crédibilité politique, etc., se trouvait posé déjà dès le New Deal, à plus forte raison depuis Johnson, depuis Nixon [^12], depuis Carter [^13].
>
> Enfin, troisième caractère de cette diffusion du néolibéralisme aux États-Unis, c'est que cette gouvernementalité néolibérale, au lieu d'être, en quelque sorte, la propriété quasi exclusive du personnel gouvernemental et de ses conseillers, comme c'est le cas en France, se présente, au moins en partie, comme une sorte de grande alternative économique politique qui prend la forme, à un certain moment en tout cas, de tout un mouvement d'opposition politique, sinon de masse, du moins très largement répandu à l'intérieur de la société américaine. Tout ça fait qu'il est tout à fait impossible de traiter, à la fois, et de la diffusion du modèle allemand en France et du mouvement néolibéral américain. Les deux phénomènes ne se recouvrent pas, ne se superposent pas, même si, bien sûr, de l'un à l'autre il y a tout un système d'échanges et d'appuis.
>
> Aujourd’hui, donc, je voudrais vous parler un peu de ce qu’on pourrait appeler le néolibéralisme en France et l’existence du modèle allemand. À dire vrai, j’ai été longtemps un peu embarrassé, parce qu’il n’est pas possible, je crois honnêtetement, de lire – car il faut les lire – les discours, les écrits, les textes soit de Giscard, soit de Barre [^14] [ou] de ses conseillers, sans reconnaître de façon évidente, mais simplement intuitive, qu’entre ce qu’ils disent et le modèle allemand, et l’ordolibéralisme allemand, les idées de Röpke, de Müller-Armack, etc., une parenté saute aux yeux. Or, il est très difficile de trouver simplement l’acte de reconnaissance, la déclaration qui permettrait de dire : ah voilà, c’est bien cela qu’ils font et ils savent qu’ils le font. C’était très difficile, jusqu’à ces tout derniers temps et quasi ces dernières semaines. Tout à fait à la fin de [19]78, je crois en décembre [19]78 il a paru un livre de Christian Stoffaës, qui s’appelle La Grande Menace industrielle [^15]. Stoffaës étant un des conseillers les plus écoutés de l’actuel gouvernement, conseiller économique spécialisé dans les questions industrielles [^16], je m’étais dit que là, j’allais peut-être trouver enfin mon beurre et j’ai tout de suite été déçu car
>
> sur le dos du livre, [dans] la présentation, on lit ceci : que l'auteur, « reje- tant la tentation d'une transposition hâtive des modèles allemand et japonais, pose les bases d'une politique industrielle originale [^17] ». Alors je me suis dit : cette fois, là encore, je ne vais pas trouver ce que je veux. Mais ce qui est amusant, et assez significatif des raisons évidentes pour les-quelles ces choses-là ne peuvent pas se dire, ce qu'il y a de curieux, c'est que si ça se trouve sur le dos du livre, en revanche, dans le chapitre de conclusion qui résume l'ensemble de l'analyse, le dernier paragraphe, je crois, ou l'avant-dernier, commence ainsi, résumant donc tout ce qui a été proposé dans le livre : « Il s'agit un peu finalement du modèle de l'économie sociale de marché » – enfin, le mot a été prononcé –, avec simplement, ajoute l'auteur, « un peu plus d'audace révolutionnaire qu'outre-Rhin [^18] ». Il s'agit, dit-il en effet, de constituer à la fois une économie de marché efficace, ouverte au monde, d'une part et puis, d'un autre côté, un projet social avancé [^19].
>
> Il n'est pas question que je vous fasse l'analyse totale, globale de la politique Giscard [^20] ou de la politique Giscard-Barre, d'une part parce que je n'en suis pas capable, deuxièmement, parce que, sans doute ça ne vous intéresserait pas. Je voudrais simplement la prendre par certains aspects. Premièrement, pour resituer un peu les choses, quelques indications sur ce qu'on pourrait appeler le contexte économique qui a pu précipiter, au cours des dernières années, l'introduction et la mise en œuvre de ce modèle. Reprenons, si vous voulez, les choses très schématiquement. Disons qu'à la suite de la grande crise des années 1930, en somme, tous les gouvernements quels qu'ils soient savaient bien que les éléments économiques qu'ils devaient nécessairement prendre en considération, quelle que soit la nature de ces options, quels que soient ces choix et ces objectifs, c'étaient le plein emploi, la stabilité des prix, l'équilibre de la balance des paiements, la croissance du PNB, la redistribution des revenus et des richesses, et la fourniture des biens sociaux. C'est en gros cette liste-là qui constitue ce que Bentham aurait appelé, dans son vocabulaire à lui, les agenda économiques du gouvernement, ce dont il faut se préoccuper, quelle que soit la manière dont on s'en préoccupe [^21]. Disons que dans cette série d'objectifs, la formule allemande néo- ou ordolibérale dont je vous ai parlé, vous vous souvenez, consistait à se donner comme objectif premier la stabilité des prix et la balance des paiements, la croissance et tous les autres éléments venant en quelque sorte en conséquence de ces deux premiers objectifs qui étaient absolus. Les choix qui ont été faits, en Angleterre et en France – en France au moment du Front populaire puis après la Libération, en Angleterre au moment, justement, et de l'élaboration
>
> du plan Beveridge et de la victoire travailliste en 1945 –, les choix anglais et français ont été au contraire de se donner comme objectif premier et absolu, non pas la stabilité des prix, mais le plein emploi, non pas la balance des paiements, mais la fourniture des biens sociaux, ce qui impliquait par conséquent, pour que l'un et l'autre puissent être assurés, fourniture des biens sociaux et plein emploi, évidemment une croissance, une croissance volontariste, une croissance poussée, une croissance forte et maintenue.
>
> Laissons de côté le problème de savoir pourquoi ces objectifs mis en œuvre en Angleterre ont, en somme, échoué, ou montré leur limite drastique, au cours des années [19]55-[19]75; pourquoi en France, au contraire, cette même politique a mené à des résultats positifs, peu importe. Disons que c'est cela qui constituait la situation de départ et la raison pour laquelle, même sous le régime de De Gaulle, on a en gros maintenu, avec tout un tas d'atténuations de type libéral, l'essentiel de ces objectifs que l'on peut dire objectifs dirigistes, ces méthodes dirigistes, ces procédures planificatrices centrées donc sur le plein emploi et sur la distribution des biens sociaux, le V<sup>e</sup> Plan présentant exactement cela à l'état le plus net[^22]. En simplifiant beaucoup, on peut dire que c'est dans les années [19]70-[19]75, en tout cas dans la décennie qui est en train de s'achever maintenant, que se pose en France le problème de la liquidation finale de ces objectifs et de ces formes-là de priorité économique-politique. C'est dans cette décennie que se pose le problème du passage global à une économie néolibérale, c'est-à-dire, en gros, le problème du rattrapage et de l'insertion du modèle allemand. Les raisons, les prétextes économiques, les incitations économiques immédiates ont été bien entendu la crise, telle qu'elle s'est présentée, c'est-à-dire en gros cette pré-crise d'avant 1973 qui était caractérisée par une croissance constante du chômage dès 1969, un infléchissement du solde créditeur de la balance des paiements, une inflation croissante : tous ces signes qui indiquaient, selon les économistes, non pas une situation de crise keynésienne, c'est-à-dire une crise de sous-consommation, mais une crise en réalité dans le régime des investissements. C'est-à-dire qu'en gros on estimait que cette crise était due à des erreurs dans la politique d'investissement, dans des choix d'investissement qui n'avaient pas été suffisamment rationalisés et programmés. Sur ce fond de pré-crise se déclenche en [19]73 ce qu'on a appelé la crise du pétrole, qui était en fait le renchérissement du prix de l'énergie, renchérissement du prix de l'énergie qui n'était pas du tout dû à la constitution d'un cartel des vendeurs imposant un prix trop élevé, qui était tout simplement la diminution, au contraire, d'influence économique et politique du cartel des acheteurs et la constitution d'un
>
> prix de marché pour et le pétrole et, d'une façon générale, l'énergie, ou en tout cas une tendance du prix de l'énergie à rejoindre des prix de marché. Alors, on voit très bien, dans ce contexte (pardonnez-moi le caractère absolument schématique de tout cela), comment le libéralisme économique peut apparaître, et a pu effectivement apparaître, comme la seule voie de solution possible à cette pré-crise et à son accélération par le renchérissement du prix de l'énergie. Le libéralisme, c'est-à-dire l'intégration totale, sans restrictions, de l'économie française à une économie de marché intérieure, européenne et mondiale : c'était ce choix-là qui apparaissait premièrement, comme étant la seule manière de pouvoir rectifier des choix d'investissement erronés qui avaient été faits pendant la période précédente à cause d'un certain nombre d'objectifs dirigistes, de techniques dirigistes, etc.; donc, le seul moyen de rectifier des erreurs d'investissement en tenant compte de cette donnée nouvelle qui était la cherté de l'énergie et qui n'était, en réalité, que la constitution d'un prix de marché pour l'énergie. L'insertion générale de l'économie française dans le marché pour rectifier les erreurs d'investissement, d'une part, et pour ajuster l'économie française au nouveau prix de l'énergie, était donc la solution qui semblait aller de soi.
>
> Vous me direz, après tout, on n'a là qu'un des épisodes, dans ces oscillations régulières et parfois rapides qu'il a pu y avoir en France depuis la guerre, depuis 1920 disons, entre une politique plutôt interventionniste, plutôt dirigiste, protectionniste, intéressée aux équilibres globaux, soucieuse de plein emploi, et une politique libérale plus ouverte sur le monde extérieur, plus soucieuse des échanges, de la monnaie. Les oscillations, si vous voulez, qu'ont marquées le gouvernement Pinay en [19]51-52[^23], la réforme Rueff de [19]58[^24], représentent là aussi des inflexions vers le libéralisme. Or, je crois que ce qui est en question maintenant et ce à quoi la crise économique, telle que j'ai essayé d'en définir très brièvement les aspects, a servi de prétexte, ce n'est pas simplement à l'une de ces oscillations vers un peu plus de libéralisme contre un peu moins de dirigisme. En fait, ce dont il est question actuellement c'est, me semble-t-il, tout l'enjeu d'une politique qui serait globalement néolibérale, et comme je n'ai pas du tout l'intention, encore une fois, de décrire cela sous tous ses aspects, je voudrais simplement en prendre un qui ne touche pas, justement, à l'économie proprement dite ou à l'insertion directe et immédiate de l'économie française dans une économie de marché mondiale; je voudrais prendre [cette politique]* sous un autre aspect, celui de la politique sociale. Dans le
>
> gouvernement actuel, dans la gouvernementalité actuelle qui a été impliquée virtuellement par l'arrivée au pouvoir de Giscard et de sa politique, qu'est-ce qu'était, qu'est-ce que pourrait être la politique sociale et vers quoi est-ce qu'elle s'oriente? C'est de cela, donc, que je voudrais vous parler maintenant.
>
> Disons, là encore, pour dire deux mots d'histoire d'une façon schématique, que la politique sociale qui avait été définie au lendemain de la Libération, qui avait même été programmée pendant la guerre, cette politique sociale, en France et en Angleterre, avait été surplombée par deux problèmes et un modèle. Les deux problèmes, c'était le maintien du plein emploi comme objectif économique et social prioritaire, car on attribuait à l'inexistence du plein emploi la crise économique de 1929. On lui attribuait aussi toutes les conséquences politiques que cela avait pu avoir en Allemagne et en Europe en général. Donc, maintenir le plein emploi pour des raisons économiques, sociales et donc politiques. Deuxièmement, éviter les effets d'une dévaluation, laquelle était rendue nécessaire par une politique de croissance. C'est pour maintenir le plein emploi et pour atténuer les effets de la dévaluation qui rend inefficace l'épargne, la capitalisation individuelle, qu'on avait considéré qu'il fallait mettre en place une politique de couverture sociale des risques. Les techniques pour arriver à ces deux objectifs, c'était le modèle de guerre, c'est-à-dire le modèle de la solidarité nationale, modèle qui consiste en ceci, que l'on ne demande aux gens ni la raison pour laquelle leur est arrivé ce qui est arrivé ni à quelle catégorie économique ils appartiennent. Ce qui arrive à un individu en fait de déficit, d'accident, d'aléa quelconque, cela doit être de toute façon repris en charge au nom de la solidarité nationale par la collectivité tout entière. Ce sont ces deux objectifs, c'est ce modèle, qui expliquent que les politiques sociales anglaise et française ont été des politiques de consommation collective, assurées par une redistribution permanente des revenus, redistribution permanente et consommation collective devant porter sur l'ensemble de la population avec, simplement, quelques secteurs privilégiés; et en France la famille, pour des raisons politiques natalistes, a été considérée comme un des secteurs que l'on devait plus particulièrement privilégier, mais d'une façon générale on considérait que c'était à la collectivité tout entière de couvrir les aléas des individus. La question, bien sûr, qui se pose à partir du moment où on s'est fixé ces objectifs et où on a choisi ce modèle de fonctionnement, c'est de savoir [si] une politique comme celle-là, qui se présente comme politique sociale, ne va pas être en même temps une politique économique. Autrement dit, est-ce qu'on ne va pas traîner avec soi,
>
> volontairement ou involontairement, toute une série d'effets économiques qui risquent d'introduire des conséquences inattendues, des effets pervers, comme on dit, sur l'économie elle-même et qui vont donc dérégler le système économique et le système social lui-même ?
>
> À cette question plusieurs réponses ont été données. Oui, ont répondu les uns. Bien sûr, une politique comme celle-là va donner des effets économiques, mais c'est précisément ces effets que l'on recherche. C'est-à-dire que, par exemple, l'effet de redistribution des revenus et d'égalisation et des revenus et des consommations est précisément ce que l'on cherche, et la politique sociale n'a de véritable signification que si elle introduit, à l'intérieur même du régime économique, un certain nombre de rectifications, un certain nombre de nivellements que la politique libérale elle-même et que les mécanismes économiques en eux-mêmes ne seraient pas capables d'assurer. D'autres répondent : pas du tout, cette politique sociale que nous envisageons de mettre en place, ou qui a été mise en place à partir de 1945 [^25], en fait, elle n'a aucun effet direct sur l'économie, ou elle n'a sur l'économie qu'un effet si ajusté, si conforme aux mécanismes mêmes de l'économie, qu'elle n'est pas capable de les perturber. Et ce qui est très intéressant, c'est de voir que l'homme qui a été, non pas à l'origine de la Sécurité sociale en France, mais à l'origine de son organisation, celui qui en a conçu le mécanisme, c'est-à-dire Laroque [^26], dans un texte de 1947 ou 48 [^27], je ne me souviens plus, donnait précisément cette explication, cette justification de la Sécurité sociale. Il disait, au moment même, donc, où on la mettait en place : mais ne vous inquiétez pas, la Sécurité sociale n'est pas faite pour avoir des effets économiques et elle ne peut pas en avoir, sauf des effets bénéfiques [^28]. Il définissait ainsi la Sécurité sociale : ce n'est rien d'autre qu'une technique qui permet de faire en sorte que chacun soit « mis à même d'assurer en toute circonstance sa subsistance et celle des personnes à sa charge [^29] ». Assurer sa subsistance et la subsistance des personnes à sa charge, ça veut dire quoi ? Ça veut dire, simplement, que l'on établira un mécanisme qui sera tel que l'on prélèvera les charges sociales uniquement sur le salaire, autrement dit que l'on va ajouter au salaire réellement versé sous une espèce monétaire un salaire virtuel ; non pas, à vrai dire, que ça soit un ajout, mais qu'en fait on aura un salaire total dont une partie sera considérée sous la forme de salaire proprement dit et l'autre sous la forme de prestations sociales. Autrement dit, c'est le salaire lui-même, c'est la masse salariale qui paie les charges sociales, et nulle autre chose. C'est une solidarité qui est imposée non pas aux non-salariés pour les salariés, c'est « une solidarité qui est imposée à la masse des salariés » pour leur
>
> propre profit, « pour le profit, dit Laroque, de leurs enfants et de leurs vieillards [^30] ». De sorte qu'on ne peut aucunement dire que cette Sécurité sociale va grever l'économie, qu'elle va l'alourdir, qu'elle va faire augmenter les prix de revient de l'économie. En fait, la Sécurité sociale n'étant rien de plus qu'une certaine manière de verser quelque chose qui n'est rien d'autre qu'un salaire, elle ne grève pas l'économie. Bien mieux, elle permet, au fond, de ne pas augmenter les salaires, et par conséquent elle a plutôt pour effet d'alléger les charges de l'économie en apaisant les conflits sociaux et en permettant que les revendications de salaire soient moins aiguës et moins présentes. Voilà ce que disait Laroque en 1947, 48, pour expliquer le mécanisme de la Sécurité sociale qu'il avait lui-même mis au point [^31].
>
> Trente ans plus tard, c'est-à-dire en 1976, dans la Revue française des affaires sociales, a paru un rapport qui est très intéressant parce qu'il a été fait par des élèves de l'ENA à titre d'étude-bilan sur trente ans de Sécurité sociale [^32], et ces élèves de l'ENA font la constatation suivante. Premièrement, disent-ils, la Sécurité sociale a des incidences économiques considérables et ces incidences sont liées, d'ailleurs, à la manière même dont a été définie l'assiette des cotisations. L'incidence, en effet, se produit sur le coût du travail. À cause de la Sécurité sociale le travail devient plus coûteux. Du moment que le travail est plus coûteux, il est évident qu'il va y avoir sur l'emploi un effet restrictif, donc une augmentation du chômage qui va être due directement à une augmentation de ce coût du travail [^33]. Effet, [également], sur la concurrence internationale, dans la mesure où les différences de régimes de sécurité dans les différents pays vont faire que la concurrence internationale est faussée et qu'elle va être faussée au détriment des pays dans lesquels la couverture sociale est la plus complète, c'est-à-dire que là encore on retrouve un principe d'accélération du chômage [^34]. Et enfin, toujours à cause de cette élévation du coût du travail, les concentrations industrielles, le développement de type monopolistique, le développement des multinationales vont être accélérés. Donc, disent-ils, la politique de sécurité a des incidences économiques évidentes.
>
> Deuxièmement, non seulement ces conséquences économiques apparaissent en fonction du coût du travail et produisent une augmentation du chômage, mais, par-dessus le marché, la manière même dont les cotisations sont plafonnées, c'est-à-dire dont il y a différenciation entre les pourcentages de cotisation, cette différence va introduire des effets sur la distribution des revenus [^35]. Et, s'appuyant sur un tas d'enquêtes qui avaient déjà été faites, ils ont pu montrer [qu'au lieu
>
> que les redistributions, à salaire égal, aillent]* des jeunes aux vieux, des célibataires à ceux qui sont chargés de famille, des gens qui sont en bonne santé aux malades, il y avait en fait, à cause de ce plafonnement des cotisations, une ouverture de l'éventail des revenus réels qui profitent aux plus riches au détriment des plus pauvres. Donc, disent-ils, la Sécurité sociale, telle qu'elle a fonctionné depuis trente ans, introduit un certain nombre d'effets proprement économiques. Or « l'objectif de la Sécurité sociale n'est pas et ne doit pas être de nature économique. Les modalités de son financement ne devraient pas constituer, en faussant la loi du marché, un élément de la politique économique. La Sécurité sociale doit rester économiquement neutre ». Là, vous retrouvez, à peu près terme à terme, les choses que je vous avais dites la dernière fois (ou il y a quinze jours, je ne sais plus) à propos de la politique sociale telle qu'elle était conçue par les ordolibéraux allemands [^37].
>
> Or, cette idée d'une politique sociale dont les effets seraient entièrement neutralisés du point de vue économique, vous la retrouvez formulée déjà très clairement au tout début de cette période d'installation du modèle néolibéral en France, c'est-à-dire en 1972, par le ministre des Finances de l'époque qui était Giscard d'Estaing [^38]. Dans une communication de 1972 (c'est dans un colloque organisé par Stoléru) [^39], il dit ceci : les fonctions économiques de l'État, de tout État moderne, c'est quoi ? C'est premièrement une redistribution relative des revenus, deuxième-ment une allocation sous forme de production de biens collectifs, troisièmement une régulation des processus économiques assurant, dit-il, la croissance et le plein emploi [^40]. On retrouve là les objectifs traditionnels de la politique économique française qui, à cette époque-là encore, ne pouvaient pas être remis en question. Mais ce qu'il remet en question en revanche, c'est le lien entre ces trois fonctions économiques de l'État : redistribution, allocation et régulation. Il fait remarquer qu'en fait le budget français est constitué de telle manière que, finalement, les mêmes sommes peuvent parfaitement servir à la construction d'une autoroute ou à telle ou telle allocation de type proprement social [^41]. Or, dit-il, cela est intolérable. Il faudrait, dans une politique saine, « dissocier entièrement ce qui correspond aux besoins de l'expansion économique et, d'autre part, ce qui correspond au souci de solidarité et de justice sociale [^42] ». Autrement dit, on devrait avoir deux systèmes aussi imperméables que possible l'un par rapport à l'autre, deux systèmes auxquels correspondraient deux types d'impôt parfaitement distincts eux aussi, un impôt
>
> économique et un impôt social [^43]. Sous cette affirmation de principe, vous voyez que l'on retrouve cette idée majeure que l'économie doit avoir ses règles propres et le social doit avoir ses objectifs à lui, mais qu'il faut les décrocher de telle manière que le processus économique ne soit pas perturbé ou entamé par les mécanismes sociaux et que le mécanisme social ait une limitation, en quelque sorte une pureté telle que jamais il n'interviendra dans le processus économique lui-même à titre de perturbation.
>
> Et problème : comment est-ce qu'on va pouvoir faire fonctionner pareille dissociation entre l'économique et le social ? Comment est-ce qu'on va pouvoir opérer ce décrochage ? Là encore, toujours en suivant ce texte de Giscard, on voit bien ce qu'il veut dire. Il fait appel à un principe dont je vous ai déjà parlé, qui est commun à l'ordolibéralisme allemand, au néolibéralisme américain et que l'on retrouve dans le néolibéralisme français, c'est-à-dire que l'économie est essentiellement un jeu, que l'économie se développe comme un jeu entre des partenaires, que la société tout entière doit être traversée par ce jeu économique et que l'État a pour fonction essentielle de définir ces règles de jeu économiques et de garantir qu'effectivement elles seront bien appliquées. Ces règles, quelles sont-elles ? Elles doivent être telles que le jeu économique soit le plus actif possible, qu'il profite, par conséquent, au plus de gens possible, avec simplement, – et c'est là où l'on va avoir la surface de contact sans pénétration réelle de l'économique et du social –, une règle, une règle en quelque sorte supplémentaire et inconditionnelle dans le jeu, à savoir qu'il doit être impossible que l'un des partenaires du jeu économique perde tout et ne puisse plus, à cause de cela, continuer à jouer. Clause, si vous voulez, de sauvegarde du joueur, règle limitative qui ne change rien au déroulement même du jeu, mais qui empêche que jamais quelqu'un tombe totalement et définitivement hors-jeu. Sorte de contrat social à l'envers, c'est-à-dire que, dans le contrat social, font partie de la société ceux qui le veulent et qui, virtuellement ou actuellement, ont souscrit, jusqu'au moment où ils s'en excluent. Dans l'idée d'un jeu économique il y a ceci : c'est que personne n'a tenu à faire partie originairement du jeu économique et, par conséquent, c'est à la société et à la règle du jeu imposée par l'État de faire que personne ne soit exclu de ce jeu à l'intérieur duquel il s'est trouvé pris sans avoir jamais voulu explicitement en faire partie. Cette idée que l'économie est un jeu, qu'il y a des règles de jeu de l'économie garanties par l'État, et que le seul point de contact entre l'économi[qu]e et le social, c'est la règle de sauvegarde qui fait qu'aucun joueur ne sera exclu, c'est cette idée que vous trouvez formulée par Giscard d'une façon un peu implicite, mais tout de même,
>
> je crois, suffisamment claire, quand il dit dans ce texte de [19]72 : « Ce qui caractérise l’économie de marché, c’est qu’il existe des règles du jeu qui permettent des prises de décision décentralisées et ces règles sont les mêmes pour tous 44. » Entre la règle de la concurrence de la production et celle de la protection de l’individu, il faut instaurer « un jeu particulier » pour qu’aucun joueur ne puisse risquer de tout perdre 45 — il dit « jeu particulier », il faudrait sans doute mieux dire « règle particulière ». Or, cette idée qu’il doit y avoir une règle de non-exclusion et que la fonction de la règle sociale, de la réglementation sociale, de la sécurité sociale au sens très large du terme, ce soit d’assurer purement et simplement la non-exclusion à l’égard d’un jeu économique qui, en dehors de cela, doit se dérouler par lui-même, c’est cette idée qui se trouve mise en œuvre, esquissée en tout cas, dans toute une série de mesures plus ou moins claires.
>
> Je voudrais simplement (à la fois parce que le temps presse et que je ne veux pas trop vous ennuyer avec ça) vous montrer ce que cela veut dire, non pas [à partir des] mesures qui ont été effectivement prises et qui, à cause de la crise et de l'intensité de la crise, n'ont pas pu être poussées jusqu'au bout, n'ont pas pu constituer un ensemble cohérent, [mais en prenant] l'exemple d'un projet revenu plusieurs fois depuis 1974, et qui est le projet de l'impôt négatif. En fait, quand Giscard, dans ce texte de [19]72, [disait] qu'il faut faire en sorte que jamais quelqu'un ne perde tout, il avait déjà en tête cette idée d'un impôt négatif. L'impôt négatif, ce n'est pas une idée du néolibéralisme français, c'est une idée du néolibéralisme américain (dont je vous parlerai peut-être la prochaine fois) : c'est une idée en tout cas qui été reprise dans l'entourage même de Giscard par des gens comme Stoléru [^46] et par des gens comme Stoffaës (dont je vous parlais tout à l'heure), et dans les discussions préparatoires du VII <sup>e</sup> Plan, en 1974 ou 75 [^47], il y a eu tout un rapport de Stoffaës sur l'impôt négatif [^48]. Qu'est-ce que c'est que l'impôt négatif? Pour résumer les choses très, très simplement, on peut dire que l'idée de l'impôt négatif est celle-ci : une prestation sociale, pour être efficace socialement sans être perturba- trice économique, ne doit, dans toute la mesure du possible, jamais
>
> se présenter sous forme de consommation collective car, disent les tenants de l'impôt négatif, les consommations collectives, l'expérience prouve que ce sont finalement les plus riches qui en profitent, et qui en profitent en participant le moins à leur financement. Donc, si l'on veut avoir une protection sociale efficace sans incidence économique négative, il faut tout simplement substituer à tous ces financements globaux, à toutes ces allocations plus ou moins catégorielles, une allocation qui serait une allocation en espèces et qui assurerait des ressources supplémentaires à ceux, et à ceux seulement, qui, soit à titre définitif soit à titre provisoire, n'atteignent pas un seuil suffisant. En termes très clairs, si vous voulez, ce n'est pas la peine de donner aux gens qui sont les plus riches la possibilité de participer à des consommations collectives de santé; ils peuvent parfaitement assurer leur propre santé. En revanche, vous avez dans la société une catégorie d'individus qui, soit à titre définitif, parce que ce sont des vieillards ou qu'ils sont handicapés, ou encore à titre provisoire, parce qu'ils ont perdu leur emploi, qu'ils sont chômeurs, ne peuvent pas atteindre un certain seuil de consommation que la société considérera comme décente. Eh bien, c'est à eux et à leur bénéfice seulement que l'on devrait attribuer ce qui constitue les allocations compensatoires, les allocations de couverture caractéristiques d'une politique sociale. Au-dessous, par conséquent, d'un certain niveau de revenus on va verser un complément, quitte bien sûr à abandonner l'idée que la société tout entière doit à chacun de ses membres des services comme la santé ou l'éducation, quitte également – et c'est là, sans doute, l'élément le plus important – à réintroduire une distorsion entre les pauvres et les autres, les assistés et les non-assistés.
>
> Ce projet de l'impôt négatif n'a pas évidemment, surtout dans ses formes françaises, l'aspect drastique que je viens de dire, ni l'aspect simpliste que vous pourriez imaginer. En fait, l'impôt négatif comme allocation à des gens qui ont un revenu insuffisant pour assurer un certain niveau de consommation, cet impôt négatif, il est conçu par Stoléru et Stoffaés d'une façon relativement sophistiquée, dans la mesure où il faut, en particulier, faire en sorte que les gens ne prennent pas cette allocation supplémentaire comme une sorte de moyen de vivre qui leur éviterait de chercher un travail et de se réintroduire dans le jeu économique. Alors, toute une série de modulations, de gradations, fait que, par l'impôt négatif, l'individu d'une part se verra assurer un certain seuil de consommation, mais avec suffisamment de motivations, ou si vous voulez suffisamment de frustrations, pour qu'il ait encore toujours envie de travailler et qu'il soit toujours préférable de travailler plutôt que de recevoir une allocation [^49].
>
> Laissons, si vous voulez, tous ces détails – qui sont importants cependant. Je voudrais simplement faire remarquer un certain nombre de choses. Premièrement, c'est que cette idée d'un impôt négatif vise explicitement à une action qui va atténuer quoi ? Les effets de la pauvreté et ses effets seulement. C'est-à-dire que l'impôt négatif ne cherche aucunement à être une action qui aurait pour objectif de modifier telle ou telle cause de la pauvreté. Ce n'est jamais au niveau des déterminations de la pauvreté que l'impôt négatif jouerait, simplement au niveau de ses effets. C'est ce que dit Stoléru quand il écrit : « Pour les uns l'aide sociale doit être motivée par les causes de la pauvreté », et par conséquent ce qu'il s'agit de couvrir, et ce à quoi il s'agit de s'adresser, c'est la maladie, c'est l'accident, c'est l'inaptitude au travail, c'est l'impossibilité de trouver un emploi. C'est-à-dire que dans cette perspective-là, qui est la perspective traditionnelle, on ne peut pas attribuer une assistance à quelqu'un sans se demander pourquoi il a besoin de cette assistance et sans chercher, par conséquent, à modifier les raisons pour lesquelles il en a besoin. « Pour les autres », et ce sont les tenants de l'impôt négatif, « l'aide sociale ne doit être motivée que par les effets de la pauvreté : tout être humain, dit Stoléru, a des besoins fondamentaux et la société doit l'aider à les couvrir lorsqu'il n'y parvient pas par lui-même [^50] ». Si bien qu'à la limite, peu importe cette fameuse distinction que la gouvernementalité occidentale a cherché si longtemps à établir entre les bons pauvres et les mauvais pauvres, ceux qui ne travaillent pas volontairement et ceux qui sont sans travail pour des raisons involontaires. Après tout, on s'en moque et on doit se moquer de savoir pourquoi quelqu'un tombe au-dessous du niveau du jeu social ; qu'il soit drogué, qu'il soit chômeur volontaire, on s'en moque éperdument. Le seul problème, c'est de savoir si, quelles qu'en] soient les raisons, il se trouve ou non aussus ou au-dessous du seuil. La seule chose importante, c'est que l'individu soit tombé au-dessous d'un certain niveau et le problème est, à ce moment-là, sans regarder plus loin, et par conséquent sans avoir à faire toutes ces investigations bureaucratiques, policières, inquisitoires, de lui accorder une subvention telle que le mécanisme par lequel on [la] lui accorde l'incite encore à repasser au niveau du seuil et qu'il soit suffisamment motivé, en recevant l'assistance, pour avoir envie, malgré tout, de repasser au-dessus du seuil. Mais s'il n'en a pas envie, ça n'a après tout aucune importance et il restera assisté. C'est là le premier point qui est, je crois, très important par rapport à tout ce qui avait été, encore uné fois depuis des siècles, élaboré par la politique sociale en Occident.
>
> Deuxièmement, cet impôt négatif est, vous le voyez, une manière d'éviter absolument tout ce qui pourrait avoir, dans la politique sociale, des effets de redistribution générale des revenus, c'est-à-dire en gros tout ce qu'on pourrait placer sous le signe de la politique socialiste. Si on appelle politique socialiste une politique de la pauvreté « relative »*, c'est-à-dire une politique qui tend à modifier les écarts entre les différents revenus; si on entend par politique socialiste une politique dans laquelle on essaiera d'atténuer les effets de pauvreté relative due à un écart de revenus entre les plus riches et les plus pauvres, il est absolument évident que la politique impliquée par l'impôt négatif est le contraire même d'une politique socialiste. La pauvreté relative n'entre aucunement dans les objectifs d'une semblable politique sociale. Le seul problème, c'est la pauvreté « absolue »*, c'est-à-dire ce seuil au-dessous duquel on considère que les gens n'ont pas un revenu décent susceptible de leur assurer une consommation suffisante [^51].
>
> Par pauvreté absolue, et je crois que là il faut faire une ou deux remarques, il ne faut pas entendre, bien sûr, une sorte de seuil valable pour l'humanité tout entière. Cette pauvreté absolue, elle est relative pour toute société, et il y a des sociétés pour lesquelles le seuil de pauvreté absolu se situera relativement haut et d'autres sociétés globalement pauvres où le seuil de pauvreté absolue sera beaucoup plus bas. Donc, c'est un seuil relatif de pauvreté absolue. Deuxièmement, vous voyez – et c'est une conséquence importante – qu'on réintroduit cette catégorie du pauvre et de la pauvreté que finalement toutes les politiques sociales, depuis la Libération à coup sûr, mais à vrai dire toutes les politiques de bien-être, toutes les politiques plus ou moins socialisantes ou socialisées depuis la fin du XIXe siècle, avaient essayé d'éponger. Une politique type socialiste d'État à l'allemande, une politique de bien-être telle que l'avait programmée Pigou [^52], une politique de New Deal, une politique sociale comme celle de la France ou de l'Angleterre depuis la Libération : toutes ces politiques-là voulaient ne pas connaître la catégorie du pauvre, voulaient faire en sorte, en tout cas, que les interventions économiques soient telles qu'il n'y ait pas, à l'intérieur de la population, un clivage entre les pauvres et les moins pauvres. C'était toujours dans l'éventail de la pauvreté relative, c'était toujours dans la redistribution des revenus entre eux, c'était dans le jeu d'écart entre les plus riches et les plus pauvres que se situait la politique. Là, au contraire, on a une politique
>
> qui va définir un certain seuil encore une fois relatif, mais un certain seuil absolu pour la société, qui va partager les pauvres et les non pauvres, les assistés et les non-assistés.
>
> Troisième caractère de cet impôt négatif, c'est que, vous le voyez, il assure en quelque sorte une sécurité générale, mais par le bas, c'est-à-dire que dans tout le reste de la société on va laisser jouer, précisément, les mécanismes économiques du jeu, les mécanismes de la concurrence, les mécanismes de l'entreprise. Au-dessus du seuil chacun devra être pour lui-même ou pour sa famille, en quelque sorte, une entreprise. Une société formalisée sur le mode de l'entreprise et de l'entreprise concurrentielle va être possible au-dessus du seuil, et on aura simplement une sécurité plancher, c'est-à-dire une annulation d'un certain nombre de risques à partir d'un certain seuil par le bas. C'est-à-dire que l'on va avoir une population qui va être, du côté du plancher économique, une population en perpétuelle mobilité entre une assistance qui sera accordée si un certain nombre d'aléas se produisent et si on descend au-dessous du seuil, et qui sera, au contraire, à la fois utilisée et utilisable si les besoins économiques le nécessitent, si les possibilités économiques en offrent l'occasion. Ce sera donc une espèce de population flottante infra- et supra-liminaire, population liminaire qui constituera, pour un économie qui justement a renoncé à l'objectif du plein emploi, une perpétuelle réserve de main-d'œuvre dans laquelle on pourra puiser si besoin est, mais que l'on pourra renvoyer à son statut d'assistée si besoin est également.
>
> De sorte qu'avec ce système-là, – qui encore une fois n'a pas été appliqué pour un certain nombre de raisons, mais dont vous voyez très bien quels sont, en quelque sorte, les linéaments dans la politique conjoncturelle de Giscard et de Barre actuellement –, vous avez la constitution d'une politique économique qui n'est plus centrée sur le plein emploi, qui ne peut s'intégrer à l'économie générale de marché qu'en renonçant à cet objectif du plein emploi et à son instrument essentiel qui est une croissance volontariste. On renonce donc à tout cela pour s'intégrer à une économie de marché. Mais ça implique un fonds de population flottante, un fonds de population liminaire, infra- ou supra-liminaire, dans lequel des mécanismes d'assurance permettront à chacun de subsister, de subsister d'une certaine façon, de subsister de telle manière qu'il pourra toujours être candidat à un emploi possible, si les conditions du marché l'exigent. C'est un tout autre système que celui par lequel le capitalisme du XVIIIe ou du XIXe siècle s'est constitué et s'est développé, lorsqu'il avait affaire à une population paysanne qui pouvait constituer un perpétuel réservoir de main-d'œuvre. Dès lors que l'économie fonctionne comme
>
> elle fonctionne maintenant, dès lors que la population paysanne ne peut plus assurer cette espèce de fonds perpétuel de main-d'œuvre, il faut le constituer sur un tout autre mode. Ce tout autre mode, c'est celui de cette population assistée, assistée sur un mode en effet très libéral, beaucoup moins bureaucratique, beaucoup moins disciplinariste qu'un système qui serait centré sur le plein emploi et qui mettrait en œuvre des mécanismes comme ceux de la sécurité sociale. On laisse finalement aux gens la possibilité de travailler s'ils veulent ou s'ils ne veulent pas. On se donne surtout la possibilité de ne pas les faire travailler, si on n'a pas intérêt à les faire travailler. On leur garantit simplement la possibilité d'existence minimale à un certain seuil, et c'est ainsi que pourra fonctionner cette politique néolibérale.
>
> Or un projet comme celui-là n'est rien d'autre que la radicalisation de ces thèmes généraux dont je vous avais parlé à propos de l'ordo-libéralisme, lorsque les ordolibéraux allemands avaient expliqué que l'objectif principal d'une politique sociale n'était certainement pas de reprendre en compte tous les aléas qui peuvent arriver à la masse globale de la population, mais qu'une vraie politique sociale devait être telle que, sans rien toucher au jeu économique et en laissant, par conséquent, la société se développer comme une société d'entreprise, on mettrait en place un certain nombre de mécanismes d'intervention pour assister ceux qui en ont besoin au moment, et au moment seulement, où ils en ont besoin.

### 译文

一般性评论：(1) 微权力分析的方法论意义。(2) 对国家恐惧症的泛滥及其与秩序自由主义批判之间的联系。——关于极权主义国家以及20世纪国家治理术衰落的两个论点。——关于德国模式在法国和美国传播的几点说明。——德国新自由主义模式与法国“社会市场经济”方案。——法国转向新自由主义经济的背景。——法国的社会政策：以社会保障为例。——吉斯卡尔·德斯坦所主张的经济与社会的分离。——“负所得税”方案及其社会与政治意义。“相对贫困”与“绝对贫困”。放弃充分就业政策。

不过，我还是想向大家保证：我原本的确打算讲一讲生物政治学。然而事与愿违，结果我却花了很长时间——或许有些过长——来谈论新自由主义，而且还是以德国形式呈现的新自由主义。因此，在各位面前，我还是有必要稍作说明，解释一下我为何改变了本课程的原定方向。如果我如此详尽地讨论了新自由主义，更糟糕的是，还特别聚焦于其德国形态，那绝不是为了追溯德国基督教民主党的历史或理论背景。同样，我也并非出于批判威利·勃兰特或赫尔穆特·施密特政府中那些非社会主义的因素[^1]。之所以我会在德国新自由主义这一问题上停留较久，首先还是出于方法上的考虑。因为我想延续去年已经开始讲述的内容，探讨如何为权力关系的分析赋予具体的内涵——当然，这一点必须明确：权力绝不能被视作一种自成一体的原则，也不能被当作一种可以直接发挥作用的解释性范畴。所谓“权力”这一概念，无非是指一个有待全面分析的关系领域；而我所提出的“治理术”，即引导人们行为的方式，也不过是针对这些权力关系的一种分析框架而已。

因此，一方面是要尝试运用“治理术”这一概念；另一方面，则是要考察：既然可以假定，当分析如何对疯子、病人、罪犯、儿童等进行引导时，治理术这一分析框架是适用的，那么，它是否同样适用于处理截然不同尺度的现象——比如经济政策、对整个社会群体的治理等等？我所要做的——这也是这次分析的核心意图——就是探究在多大程度上可以认为：对微观权力或治理术程序的分析，并非天然地局限于某一特定领域，即由权力运作的尺度所划定的某个部门；相反，它应当被看作一种视角、一种解码方法，而这种视角和方法对于任何尺度的社会现象都具有普遍的适用性，无论其规模大小如何。换言之，对微观权力的分析并不关乎尺度的高低，也不关乎具体部门的划分，而仅仅是一种观察的立场。好了，如果要说的话，这便是我的方法论依据。

我之所以驻足于新自由主义的这些议题，还有第二个原因。这个原因可称为批判性的道德立场。的确，若从主题的反复出现来看，可以说，当下从极为多元的视角出发所质疑的，几乎无一例外都是国家——国家及其无限扩张、国家的无所不在、国家的官僚化发展、国家内部潜藏的法西斯主义萌芽，以及在那种天父般的全能关怀之下所蕴含的内在暴力……在这一整套关于国家批判的论述中，我认为有两个要素尤为重要，并且以相当稳定的方式贯穿其中。

首先，有一种观点认为，国家自身就蕴含着一种扩张的动能，具有一种内在的增长倾向，一种内生的帝国主义冲动，驱使其不断在广度、范围、深度和精细度上扩展，以至于最终完全掌控其“他者”——亦即其外部、目标与客体——亦即公民社会。因此，在我看来，贯穿整个关于国家恐惧症这一宏大主题的第一个要素，便是国家相对于其目标对象——公民社会——所具有的这种内在力量。

其次，在这些关于国家恐惧症的总体性论题中，我认为始终贯穿的一个要素是：各种国家形态之间存在着亲缘关系、某种类型的连续性以及演化上的内在关联——比如行政国家、福利国家、官僚国家、法西斯国家、极权国家等等。按照不同的分析路径，无论具体如何划分，它们都不过是一棵在同一脉络与统一性中不断生长的大树上 successive 的枝桠，而这棵树便是所谓的“国家之树”。  这两种彼此相近、相互支撑的观念——其一，国家相对于其目标对象——公民社会——具有无限扩张的势能；其二，国家形态正是在国家自身特有的动力机制下，从一种形态演变为另一种形态——在我看来，构成了当下极为常见的批判性共识。然而，我却觉得，这类论题实际上是在流通着某种批判性的价值、某种批判性的“货币”，而这种“货币”可以说是带有通货膨胀倾向的。为何说是通货膨胀呢？

首先，原因在于我认为这一主题正以不断加速的速度催生分析之间的可互换性。一旦我们承认不同国家形态之间存在连续性或某种谱系上的亲缘关系，并且能够将国家界定为一种持续演化的动力机制，那么不仅各种分析可以彼此支撑、相互印证，更会彼此牵连、互相引渡，从而使每一种分析都丧失其应有的独特性。最终，譬如对社会保障制度及其所依托的行政体系的分析，只需经过若干概念上的滑移、借助几个被反复玩味的关键词，便会被导向对集中营的分析。而从社会保障到集中营，原本理应具备的分析之独特性也就随之消解了[^1]。因此，这种现象可被视为一种“膨胀”：分析之间的可互换性日益增强，而各自的独特性却不断流失。

在我看来，这种批判还出于第二个原因而显得过于泛化。第二个原因在于，它实际上是一种以“最坏”来全盘否定的逻辑：无论分析的对象是什么，无论其性质多么微不足道、多么有限，也无论该对象的实际运作状况如何，只要能够借助所谓国家内在的“动力机制”，以及这种动力机制可能达到的极端形态，就总可以把任何具体情形归结为“最坏”的结果，从而用“更坏”来否定“稍好”，用“最坏”来否定“最好”。简而言之——当然我并非特意举“最好”的例子——不妨设想，在像我们这样的制度下，某个倒霉的砸毁电影院橱窗者被送上法庭，并被判以相对较重的刑罚；总会有人据此断言，这一判决标志着国家正在走向法西斯化，仿佛在任何法西斯政权出现之前，就从未有过此类甚至更为严厉的判罚似的。

第三个因素、也是在我看来表征这类分析的第三种通胀性机制，在于它们使人得以回避为现实与当下付出代价。盖因借助对国家“能动性”的强调，人们总能从中辨识出某种亲缘性或潜在威胁——亦即那种关于一个偏执而贪婪之国家的宏大幻想。就此而言，我们究竟如何把握现实、现实又呈现出怎样的面貌，其实已无关紧要。只要通过怀疑的目光——正如弗朗索瓦·埃瓦尔所言，借助“揭发”[3]——重新勾勒出国家的这一幻想性轮廓，便无需再对当下事态进行深入分析。在我看来，对当下的省略，正是此种批判中所蕴含的第三种通胀性机制。

最后，我要指出，这种以国家机制为工具的批判、对国家能动性的批判，实际上是一种泛化乃至夸大的批评。原因在于，它并未真正展开自我批判，也未进行深入的自我剖析。换言之，人们并未追问：当下在我们思想的诸多不同形态中广泛流传的那种反国家的猜疑与对国家的恐惧，究竟源自何处？而在我看来，正是为了揭示这一点，我才特别强调了20世纪三四十至五十年代的新自由主义思潮。我认为，那种对国家——尤其是对其内在的、近乎不可遏制的扩张性——的批判，对国家各种相互嵌套、彼此呼应、相互支撑并不断自我生成的形态的批判，确实在1930至1945年间就已经被相当清晰地提出，而且有着十分明确的理论定位。只不过，在当时，这种批判并不具备如今这般广泛的传播力；它主要局限于那一时期正在形成的若干新自由主义路径之内。所谓对多形态、无所不在、权力至上的国家的批判，恰恰出现在那个时代：那时，无论是自由主义、新自由主义，抑或更具体地说，德国的秩序自由主义，都试图通过这种方式来区别于凯恩斯主义的批判，并进而对诸如“新政”和人民阵线式的指令性、干预主义政策加以批判；同时，还要批判纳粹德国的经济与政治体制，以及苏联的政治经济选择；归根结底，则是对社会主义的整体性批判。正是在这样一种特定的思想氛围中，且以最为狭隘甚至近乎琐碎的方式呈现出来，我们才得以在德国新自由主义学派那里找到关于国家诸种形态之间必然且某种程度上不可避免的亲缘关系的分析，以及这样一种观点：国家本身具有一种内在的动力机制，使其扩张之势永不停歇，并不断将整个公民社会纳入自身的掌控之中。

我只想援引两段文字，以证明这两种在我们看来如此当代、如此鲜活、如此切合时宜的思想其实由来已久。首先引用的是勒普克于1943年6—7月间发表在一家瑞士刊物上的评论[4]。当时他批评了刚刚出炉的贝弗里奇计划，并这样说道：贝弗里奇计划将导致“社会保障日益扩张、社会官僚机构不断膨胀、收入再分配愈演愈烈、需要粘贴的印花税票和加盖的公章越来越多、各种缴费与捐纳层出不穷、权力与国民收入以及责任进一步向国家手中集中——而国家无论如何都会包揽一切、统辖一切、集中一切并加以控制——其唯一确定无疑的结果，便是对社会施加更为集权化、摧毁中产阶级、推动无产阶级化与国家化的干预力量[5]”。  正是在同一时期，同样针对英美两国、尤其是英国方面正在酝酿的战后重建方案，哈耶克于1943年在英国写下如下论述：“我们正面临着重蹈德国覆辙的危险[6]。”他之所以作出这一判断，并非由于德军入侵英国的风险——彼时那种威胁已被彻底化解——而是另有隐忧。对哈耶克而言，“重蹈德国覆辙”意味着步入一种贝弗里奇式的体制，即社会化、指令性经济、计划经济以及社会保障体系之中。他还进一步澄清道：我们所接近的并非希特勒治下的德国，而是第一次世界大战时期的德国。正如那时一样，人们试图“将为国防而精心构建的组织架构*继续用于生产目的7”。同时，人们又拒绝“承认法西斯主义和纳粹主义的兴起并非是对此前社会主义倾向的反动，而是这些倾向不可避免的产物8”。因此，哈耶克指出，就贝弗里奇计划而言，我们确实与德国颇为相似——确切地说，是威廉时代的德国，至少也是1914年那场战争中的德国——而正是这种奉行指令性政策、运用计划技术、采取社会主义取向的德国，最终催生了纳粹主义。所以，当我们越来越接近1914—1918年的德国时，也就意味着我们正在一步步逼近纳粹德国。至于德军入侵的威胁，远未得到永久性的解除。而英国的社会主义者、工党以及贝弗里奇计划，恰恰将成为使英国进一步纳粹化的真正推手，通过不断强化国家干预与扩张国家职能来实现这一点。由此可见，所有这些议题都源远流长、根植于特定的历史语境之中；我在此所举的例子均出自1945年的表述形式。实际上，在1939年、1933年乃至更早之前，便已存在类似的讨论与批判9。

那么，针对这种对国家的泛化式批判，针对这种某种程度上的放任态度，我想在此向各位提出几条论点。这些论点大致概括了我先前所讲的内容，但在这里我想稍作总结。首先，福利国家并不具备与极权国家——纳粹、法西斯或斯大林主义国家——相同的形态，而且在我看来，它们也并非同源、同宗。此外，我还想指出：所谓“极权国家”，远非国家机制内生性地强化与扩张的结果；它并非国家权力的极致彰显，相反，它意味着对国家自主性、独特性及其自身运作方式的限制、削弱与服从——而这种服从是相对于什么而言的呢？是相对于另一种存在，即政党。换言之，极权体制的原则并不在于国家及其机制的内在发展；也就是说，极权国家并不是18世纪行政国家、19世纪警察国家的极限延伸，也不是19世纪行政化、官僚化的国家被推向其极限的表现。极权国家另有其本质。它的原则不应在18、19世纪兴起的那种国家化的或已被国家化的治理术中寻找，而应转向一种非国家性的治理术，亦即我们所谓的政党治理术。正是政党——这一极为非凡、奇特且全新的组织形式——以及在19世纪末于欧洲出现的这种全新的政党治理术，很可能——当然，这毕竟是我明年若仍持有这些想法时或许会尝试证明的观点$ ^{10} $——正是这种政党治理术，构成了诸如极权体制、纳粹主义、法西斯主义以及斯大林主义等政治形态的历史根源。

我还想提出另一个论点（其实它就是我刚才所说内容的反面）：当前在我们的现实当中真正受到质疑的，并不是国家和“国家理由/国家理性”的扩张，而恰恰是它们的衰落。这种衰落现象在20世纪的社会中以两种形式显现出来：其一，正是由于政党治理术的兴起而导致的国家治理术的衰减；其二，则是在像我们这样的体制中所观察到的一种衰减，即人们试图寻求一种自由主义的治理术。我随即补充一句：这么说绝无任何价值判断的意图。当我谈到“自由主义治理术”时，我并不想仅仅因为使用了“自由主义”这个词，就预先将其神圣化或加以肯定。我也并非在主张，对国家怀有憎恶之情便是不正当的。然而我认为，我们不应自以为，在抨击国家化、法西斯化、国家暴力的建立等等现象时，就是在描述一个真实、当下且与我们息息相关的进程。所有投身于这场大规模“恐俄症”式恐惧的人们，都应当清楚地认识到，他们不过是随波逐流而已；事实上，多年来，无论何处，都确实在发生着国家及其国家化过程、以及那种以国家为中心的治理术的实质性衰减。我绝无意在此讨论国家的功过是非——无论是说“这很糟糕”，还是说“这很好”——那并不是我的问题所在。我要强调的是，我们不能误认为，那些被归因于国家内部的法西斯化进程，其实是外在于国家的，而更准确地说，它们恰恰属于国家衰落与解体的一部分。同时，我也希望人们不要对当下使国家既令人难以容忍又充满问题的历史进程的本质产生误解。正因如此，我才希望仔细研究所谓“德国模式”的组织结构及其传播情况。当然，这里所说的“德国模式”，并非那种经常遭到否定、排斥、唾弃、甚至被痛斥为从俾斯麦式国家演变为希特勒式国家的模式。相反，正在传播、备受关注并构成我们当下现实、塑造其真实轮廓的“德国模式”，乃是新自由主义治理术的可能性。

我们可以从两个角度来考察德国模式的传播。今天我将尝试以法国为例进行分析，或许下次——如果我没有改变主意的话——再探讨美国的情况。在法国，所谓德国模式的传播是以一种缓慢、隐蔽、充满摩擦的方式进行的，并且我认为具有三个特点。首先，我们不应忽视的是，这种新自由主义德国模式在法国的传播，是从一种高度国家化、高度指令性、高度行政化的治理术出发的，而这也恰恰带来了诸多问题。其次，这一新自由主义德国模式是在危机背景下被引入并付诸实施的：起初是相对有限的经济危机，如今则已演变为严峻的危机。这场经济危机既是引入和推行该德国模式的动因、借口与理由，同时也是对其形成制约的因素。最后，第三点在于——也正由于我刚才所提到的原因——负责传播和落实这一德国模式的主体，恰恰是那些在危机背景下掌管国家事务的国家管理者们。因此，正因为上述种种因素，在法国推行德国模式的过程中，不可避免地会遇到重重困难，以及一种夹杂着虚伪的沉重感，我们将在接下来的内容中看到若干实例。

在美国，德国模式的传播呈现出截然不同的态势。首先，我们究竟是否可以真正称之为德国模式的传播呢？毕竟，自由主义、自由主义传统以及自由主义政治的持续革新，一直是美国政治生活中的一条主线。正因如此，如今所呈现出来的——或者说是当年为反制“新政”而出现的现象——未必就是德国模式的传播。同样完全可以将其视为一种完全内生于美国自身的历史现象。关于在美德裔移民所发挥的作用，以及像哈耶克这样的人物所产生的影响，还有许多更为细致深入的研究亟待展开。总之，在以弗莱堡学派为核心形成的德国新自由主义模式与美国新自由主义之间，存在着错综复杂且或许难以理清的历史关联。

德国模式向美国传播的第二个特点在于，它同样是在危机背景下发展起来的，但这场危机与法国所经历的截然不同：固然也是一场经济危机，其表现形式却大相径庭，而且程度恐怕远不如法国那么严峻。相反，这一模式是在一场政治危机之中孕育并成长的——在这样的危机中，联邦政府的影响力、行动能力、干预力度及其政治信誉等问题，早在罗斯福新政时期便已凸显，到了约翰逊、尼克松[12]乃至卡特[13]执政时期，则更为突出。

最后，这种新自由主义在美国传播的第三个特征在于：与法国的情况不同——在法国，新自由主义的治理术几乎完全掌握在政府官员及其顾问手中——美国的新自由主义治理术至少在一定程度上表现为一种重大的经济政治替代方案。至少在某个特定阶段，它以一场政治反对运动的形式出现，尽管未必是群众性的，却在美国社会内部广泛传播。正因为如此，我们根本无法将德国模式在法国的传播与美国的新自由主义运动放在一起讨论。这两种现象并不重合、也不相互叠加，尽管二者之间当然存在着一套复杂的交流与支持网络。

今天，我想跟大家谈谈在法国所谓的新自由主义，以及德国模式的存在。说实话，我曾经很长一段时间都感到有些困惑：因为坦率地说，要读懂——而这些文本确实值得细读——吉斯卡尔、巴尔[14]，或者他们那些顾问们的演讲、著作和文件，就不得不明显地、甚至只是凭直觉地意识到，他们所阐述的观点与德国模式、尤其是德国的秩序自由主义——比如罗普克、米勒—阿马克等人的思想——之间，存在着一目了然的亲缘关系。然而，要找到那种明确的承认、那种足以让人断言：“啊，没错，他们就是在这么做，而且他们自己也清楚这一点”的声明，却极其困难。直到最近，几乎就在这几周里，这种困难才有所缓解。就在1978年末，我想是12月吧，克里斯蒂安·斯托法埃斯出版了一本书，名为《工业大威胁》[15]。斯托法埃斯是现政府最受倚重的顾问之一，专门负责工业问题的经济顾问[16]。我当时心想，这下或许终于能找到我要的答案了，但随即便大失所望：因为在书的封底介绍中，赫然写着这样一段话：作者“摒弃了仓促照搬德日模式的诱惑，为一项独创的产业政策奠定了基础”$ ^{17} $。于是我又想：这一次，看来我还是找不到我想要的东西。不过，有趣且颇能说明为何这类事情始终难以明言的一点在于：虽然封底上如此表述，但在全书总结性结论章节的最后一段——或者倒数第二段——却这样开篇，概括了整部著作的核心观点：“归根结底，这不就是社会市场经济的模式吗？”——总算把这个词说出来了！——只不过，作者补充道，“比莱茵河那边多那么一点革命性的胆识”$ ^{18} $。他进一步指出，其目标正是同时构建一种高效、面向世界的市场经济，以及另一方面，一项先进的社会方案$ ^{19} $。

我绝无意对吉斯卡尔政策[^2]或吉斯卡尔—巴雷联合政策进行全面、整体的分析，一方面是因为我力有未逮，另一方面则很可能您对此并不感兴趣。我只想从若干侧面来探讨它。首先，为了稍作背景铺垫，不妨先简要说明一下所谓经济背景——正是这一背景在近年来加速推动了该模式的引入与实施。如果诸位不嫌简略，我们不妨从一个非常概括的角度重新梳理一下。可以说，在20世纪30年代那场大危机之后，无论何党执政，各国政府都清楚地认识到，无论其政策取向、具体选择与目标如何，都必须将以下几个要素纳入考量：充分就业、物价稳定、国际收支平衡、国民生产总值的增长、收入与财富的再分配，以及社会公共服务的供给。大致而言，这份清单便构成了边沁在其特定语境下所称的“政府经济议程”，即无论以何种方式加以推进，都必须予以关注的核心议题[21]。  倘若以我先前所述的德国新自由主义或秩序自由主义模式为例，其核心要义在于将物价稳定与国际收支平衡置于首要地位，而经济增长及其他各项指标则被视为前两者的自然结果，因为前两者被设定为绝对优先的目标。与此相反，英法两国所作出的选择却截然不同：它们并未把物价稳定作为首要目标，而是将充分就业置于首位；也未以国际收支平衡为先决条件，而是把提供社会公共服务视为根本任务。显然，要同时实现充分就业与社会公共服务的有效供给，就必然要求强劲且持续的增长，一种带有强烈主观能动性的、积极主动推动的增长。

暂且不论为何这些在英国推行的目标，在1955至1975年间总体上以失败告终，或暴露出其根本局限；又为何同样的政策在法国却取得了积极成果，这一点在此不予深究。我们只需指出，这便是当时的初始状况，也是为何即便是在戴高乐执政时期，尽管采取了一系列自由主义式的缓和措施，但基本上仍保留了那些可称为指令性目标、指令性手段以及以充分就业和公共福利分配为核心的计划化程序——第五个五年计划便将这一特征展现得最为鲜明²²。简而言之，可以说正是在20世纪70年代，至少是在即将结束的那十年间，法国才真正面临如何彻底终结这些目标及相应经济—政治优先秩序的问题。这一时期所要解决的，就是向新自由主义经济模式的整体转型问题，亦即追赶并融入德国模式的问题。至于原因、借口以及直接的经济诱因，当然首推当时所呈现的危机态势：大致自1969年起，失业率持续攀升；国际收支顺差开始收窄；通货膨胀日益加剧——所有这些迹象在经济学家看来，并非凯恩斯式的需求不足型危机，而实为投资体制本身所面临的危机。换言之，人们普遍认为这场危机源于投资政策上的失误，特别是投资决策缺乏足够的理性化与系统性规划。就在这种危机前兆的背景下，1973年爆发了所谓“石油危机”，其实质不过是能源价格的飙升。然而，这次涨价并非由于卖方卡特尔强行抬高价格所致，而是买方卡特尔的经济与政治影响力逐渐削弱，最终促使石油乃至整个能源市场形成真正的市场价格，或者说，能源价格开始向市场水平靠拢。由此可见，在这样的背景下（请原谅我此处表述的过于简化），经济自由主义便自然而然地被视为，也确实被当作是应对这场危机及其因能源价格上涨而加速恶化的唯一可行出路。所谓自由主义，即让法国经济完全、无任何限制地融入国内、欧洲乃至全球的市场经济体系——这一选择首先被视作纠正此前阶段受指令性目标、指令性手段等因素影响而作出的错误投资决策的唯一途径；同时，这也是在能源价格高涨这一新现实下，重新调整投资方向、弥补投资失误的唯一办法。因此，通过将法国经济全面纳入市场体系来纠正投资失误，并使法国经济适应新的能源价格水平，似乎便成了一种理所当然的解决方案。

您可能会说，毕竟这不过是其中的一个插曲而已——在法国自二战以来、姑且从1920年算起的这段时期里，政治始终在两种取向之间规律性地、有时甚至迅速地摇摆：一种偏向干预主义、指导主义和保护主义，关注整体经济平衡与充分就业；另一种则更为自由主义，更加对外开放，注重贸易与货币问题。比如，皮奈政府在1951至1952年间所推行的政策，以及1958年的吕埃夫改革，同样标志着向自由主义方向的转变。然而，我认为，当前真正的问题所在——而我刚才试图简要勾勒其若干方面的经济危机恰恰充当了这一问题的借口——并不仅仅是这种在自由主义与指导主义之间稍作倾斜的周期性摆动。在我看来，此刻关乎的其实是整个新自由主义式政策的全局性议题。鉴于我无意全面详尽地探讨这一主题，我只想选取一个并不直接涉及法国经济本身、亦非将法国经济直接而即时地纳入全球市场经济体系的角度，即社会政策的层面，来加以讨论。在如今由吉斯卡尔及其政策上台所间接促成的治理术背景下，社会政策究竟意味着什么？它又可能走向何方？接下来，我就想围绕这个问题展开论述。

不妨再次简要地从历史角度作一概述：战后不久便已确立、甚至在战争期间就已规划的社会政策，在法国和英国都深受两大问题与一种特定模式的制约。其一，将充分就业作为首要的经济和社会目标予以坚守；盖因人们普遍认为，1929年经济危机正是由于未能实现充分就业所致，并且这一状况还引发了德国乃至整个欧洲的一系列政治后果。因此，出于经济、社会乃至政治层面的考量，必须竭力维持充分就业。其二，则是要避免因推行增长型政策而不得不实施货币贬值所带来的冲击。正是为了维护充分就业、同时缓解贬值削弱储蓄与个人资本积累效应的影响，各国才决定建立一套针对各类风险的社会保障体系。而达成上述双重目标的主要手段，便是沿用战时模式——亦即国家团结互助的模式。该模式的核心在于：既不追问个体遭遇不幸或意外的具体原因，也无须考察其所属的经济阶层；无论个人因贫困、事故或其他偶然事件陷入困境，均应由全体社会成员以国家团结之名共同承担救助责任。正是这两大目标与这一模式，决定了英法两国的社会政策本质上属于一种集体消费型政策，其运行机制依赖于持续不断的收入再分配；这种再分配与集体消费应当覆盖全体国民，仅对少数特定群体给予适度倾斜——例如，在法国，基于鼓励生育的政治考量，家庭被特别列为优先照顾的对象。然而总体而言，各方普遍认同，应对个体面临的各种不确定性风险，理应由全社会共同承担责任。由此引出的一个关键问题便是：既然确立了上述目标并选择了此种运作模式，那么这样一种自称为“社会政策”的举措，是否同时也具有明显的经济政策属性？换言之，我们是否会自觉或不自觉地裹挟进一系列经济效应，从而在经济体系乃至社会体制内部引发始料未及的负面后果——即所谓“负外部性”——最终导致经济与社会两大系统的失序？

对于这个问题，人们给出了多种回答。有人答道：是的。他们认为，像这样的政策确实会产生经济效应，而这些效应正是我们所追求的。也就是说，例如收入再分配以及收入和消费水平的均等化，恰恰就是我们希望实现的目标。只有当社会政策在经济体制内部引入一系列修正与调适、进行一定程度的“平准”时，它才具有真正的意义；否则，仅凭自由主义政策及经济机制本身，并不足以达成这些目标。  另一些人则持相反观点：完全不是这样。我们拟推行或自1945年起已实施的社会政策，实际上对经济并无直接作用，即便有所影响，也极为微小，且完全契合经济运行的内在机制，因而不会对其造成任何扰动。  值得注意的是，法国社会保障制度的创立者固然并非拉罗克[26]，但正是他设计了其组织架构与运作机制。他在1947或1948年的一篇文献中[27]——具体年份我已记不清——便对此作出了上述解释，为社会保障制度提供了正当性论证。他当时明确指出：请诸位不必担忧，社会保障制度本就无意也无力产生经济效应，除非是积极正面的效果[28]。  按照他的界定，社会保障不过是一种技术手段，旨在确保每个人“在任何情况下都能保障自身及其赡养对象的基本生活所需[29]”。所谓“保障自身及赡养对象的生活所需”，究竟意味着什么？简而言之，就是建立一种机制：社会保险缴费仅从工资总额中提取，换言之，就是在以货币形式实际支付的工资之外，再附加一笔“虚拟工资”；严格说来，这并非简单的叠加，而是将全部薪酬视为一个整体，其中一部分表现为实发工资，另一部分则以社会福利的形式体现。换句话说，承担社会保险费用的正是工资总额本身，别无其他来源。这是一种强制性的团结互助机制，并非由非雇员向雇员提供支持，而是“由全体雇员共同承担”，其最终受益者正是他们自己——正如拉罗克所言，“是为了他们的子女与老人的利益$ ^{30} $”。  因此，绝不能说社会保障制度会加重经济负担、抬高成本、推升产品价格。事实上，既然社会保障不过是工资的一种特殊支付方式，它并不会给经济带来额外压力。更进一步讲，它反而有助于避免工资持续上涨，从而减轻企业的经营负担；同时，通过缓和社会矛盾、弱化薪资诉求的尖锐程度，使劳资冲突得以缓解。以上便是拉罗克在1947至1948年间，针对他自己设计的社会保障机制所作的说明$ ^{31} $。

三十年后，即1976年，在《法国社会事务评论》上发表了一份非常有趣的报告。这份报告由国立行政学院的学生以三十周年社会保障制度总结性研究的形式撰写而成[32]。这些学生得出了如下结论：首先，他们指出，社会保障制度具有巨大的经济影响，而这种影响恰恰与缴费基数的界定方式密切相关。具体而言，其影响体现在劳动力成本上——由于社会保障的存在，用工成本随之上升。一旦用工成本提高，就业自然会受到抑制，从而导致失业率上升，而这正是由劳动力成本增加直接造成的[33]。此外，这一效应还波及国际竞争格局：各国社会保障制度的差异会使国际竞争失衡，并且往往不利于那些社会保障体系最为完善的国家——换言之，这也再次印证了失业加剧的规律[34]。最后，同样由于劳动力成本的抬升，产业集中、垄断型发展以及跨国公司的扩张都将加速推进。因此，他们认为，社会保障政策的确产生了显著的经济影响。

其次，这些经济后果不仅取决于劳动力成本，并导致失业率上升；更进一步说，缴费上限的设定方式——即缴费比例存在差异——本身就会对收入分配产生影响[35]。基于此前开展的一系列调查，他们证明：[在工资水平相同的情况下，原本应当实现的再分配——从年轻人流向老年人、从单身者流向有家庭负担者、从健康人群流向患病者——并未发生；相反，由于缴费上限的存在，实际收入差距反而扩大，结果是富人受益、穷人受损]。因此，他们指出，过去三十年来社会保障制度的运行方式确实带来了一系列纯粹的经济效应。然而，“社会保障的目标并非也绝不应具有经济性质。其筹资机制不应通过扭曲市场规律而成为经济政策的一部分。社会保障应当保持经济中性。”在这里，大家可以看到，这与我上次（或者十五天前，我已经记不太清了）所讲的内容几乎逐字对应，即德国秩序自由主义者所构想的社会政策$ ^{37} $。

然而，这种主张社会政策在经济层面应被完全中和的观点，早在法国新自由主义模式初步确立的初期——即1972年——便已由时任财政部长吉斯卡尔·德斯坦清晰地提出[38]。他在1972年的一次报告中（该报告发表于斯托莱鲁主持的一次研讨会上）[39]指出：现代国家的经济职能究竟是什么？首先是对收入进行相对再分配，其次是以公共物品供给的形式进行资源配置，第三则是对经济运行过程加以调控，以确保经济增长与充分就业[40]。这正是当时法国经济政策的传统目标，在那个时代尚不容置疑。但吉斯卡尔·德斯坦所质疑的，恰恰是国家这三项经济职能——再分配、资源配置与经济调控——之间的内在联系。他指出，法国预算的构成方式使得同一笔资金既可以用于修建高速公路，也可以用于某种纯粹的社会性补贴[41]。在他看来，这种状况是不可容忍的。他认为，在一项健全的政策中，应当“将促进经济扩张所需的部分与体现团结互助和社会公正关切的部分彻底分离[42]”。换言之，应建立两个尽可能相互独立的体系，并分别对应两种截然不同的税收制度——一种为经济税，另一种为社会税$ ^{43} $。从这一原则性论述中可以看出，其核心思想在于：经济领域应遵循自身的规律，社会领域则应有自身的目标；但二者必须彼此脱钩，以免社会机制干扰或侵蚀经济进程，同时也要确保社会机制本身具有一定的界限与纯粹性，绝不以任何形式直接介入经济运行而造成扰动。

还有一个问题：我们究竟如何才能实现经济与社会之间的这种分离？又该如何促成二者的脱钩呢？同样地，仍以吉斯卡尔的这段文字为例，我们可以清楚地看出他的意图。他援引了一个我此前曾提及的原则——这一原则同时存在于德国的秩序自由主义、美国的新自由主义以及法国的新自由主义之中——即：经济本质上是一种游戏；经济是在各参与主体之间的博弈中发展起来的；整个社会都应当被这种经济博弈所贯穿；而国家的基本职能，则在于制定这些经济博弈的规则，并确保它们得到切实执行。那么，这些规则究竟是什么？它们应当具备这样的特性：使经济博弈尽可能地活跃，从而让尽可能多的人从中获益。与此同时——这也正是经济与社会之间仅存表面接触而缺乏实质性交融之处——还需在博弈中增设一条额外且无条件的规则，亦即：决不允许任何一方参与者彻底丧失一切，进而因之而无法继续参与游戏。不妨将其称为“玩家保障条款”，这是一条具有限制性的规则，它并不改变博弈本身的进程，却能防止任何人被彻底、永久地排除出局。这是一种反向的社会契约：在传统社会契约中，那些愿意并已通过某种方式（无论是虚拟还是现实）加入其中的人，才被视为社会的一份子，直至他们主动退出为止。而在经济博弈的构想中，则恰恰相反——没有人原本就主动选择进入这场经济博弈；因此，应当由社会以及由国家所确立的博弈规则来确保，任何人都不会被排除在这场他们未曾明确意愿参与却已然置身其中的博弈之外。  经济乃一场游戏，存在由国家予以保障的经济博弈规则，而经济与社会之间唯一的联系点，便是那条旨在防止任何玩家被排除出局的保障性规则——这种观念，在吉斯卡尔1972年的那篇文章中虽略显含蓄，但在我看来仍相当清晰。他在文中写道：“市场经济的特点在于，存在着一套允许分散决策的博弈规则，且这些规则对所有人一视同仁。”他还指出，在生产领域的竞争规则与个人保护规则之间，必须建立一种“特殊的博弈机制”，以避免任何参与者面临倾家荡产的风险。此处他使用了“特殊的博弈机制”这一表述，其实更准确的说法应当是“特殊的规则”。  事实上，正是这样一种理念——即必须存在一项“不排斥规则”，而社会规则、社会规制乃至广义上的社会保障体系，其根本功能就在于单纯地确保人们不会被排除于这场本应自行运转的经济博弈之外——这一理念，已经在一系列或明或暗的政策措施中得到了某种程度的落实与勾勒。

我只想简单地——一方面是因为时间紧迫，另一方面也不想在这方面过多地打扰大家——向各位展示这究竟意味着什么。不是从那些已经实际采取、但由于危机及其严重性而未能彻底落实、无法形成一个连贯体系的政策措施出发，而是以自1974年以来多次被提及的一个方案为例，即“负所得税”方案。其实，当吉斯卡尔在1972年的那份文件中提出“决不能让任何人一无所有”时，他心中就已经酝酿着负所得税这一构想了。负所得税并非法国新自由主义的产物，而是美国新自由主义的思想（关于这一点，我或许下次再作详述）；无论如何，这一理念确实在吉斯卡尔身边的一些人士——比如斯托莱鲁[46]以及我刚才提到过的斯托法埃斯——那里得到了重视。在1974或1975年为第七个五年计划所做的筹备讨论中，斯托法埃斯还专门提交了一份关于负所得税的报告[48]。那么，什么是负所得税呢？用极其简明的方式概括，其核心思想在于：一项社会福利政策，若要在不扰乱经济秩序的前提下发挥应有的社会效用，就应当尽可能避免以集体消费的形式出现。因为持负所得税主张者认为，实践表明，最终受益最多的往往是社会中最富有的人，而他们在这些集体福利项目中的资金投入却最少。因此，若要建立一套既有效又不会产生负面经济影响的社会保障体系，就必须用一种现金补贴来取代现有的各类整体性财政拨款和带有一定类别区分的津贴，这种现金补贴只发放给那些无论出于永久性还是暂时性原因、收入水平始终达不到某一最低标准的人群。说得更直白一点，对于那些最富裕的人来说，没有必要赋予他们参与公共卫生等集体消费的机会；他们完全有能力自行承担自身的健康开支。相反，在社会中确实存在这样一类群体：有的是因年老或残疾而长期处于贫困状态，有的则是因失业而暂时陷入困境，他们的收入根本无法达到社会所认定的体面生活水准。那么，这类人群才应当成为补偿性津贴和覆盖性补助的唯一受益对象，而这正是社会政策的本质特征。换言之，一旦个人收入低于某个特定水平，便为其补足差额；当然，这意味着我们必须放弃这样一种观念，即整个社会理应向每一位成员提供诸如医疗、教育之类的服务；同时也意味着——或许这才是最关键的一点——重新在穷人与其他人之间、受助者与非受助者之间制造某种分化。



显然，这种负所得税方案——尤其是在法国的实施形式中——既不具备我刚才所描述的那种激进性，也远非你们可能想象的那样简单化。事实上，作为一项针对收入不足以维持一定消费水平人群的补助性福利，由斯托莱鲁和斯托法埃斯设计的负所得税机制，在具体操作上相当复杂精巧。其核心在于，必须避免让领取者将这笔额外补助视为一种无需工作、直接维持生计的方式，从而丧失重返劳动力市场、参与经济活动的动力。为此，方案设置了多层次的调节与梯度机制：一方面，负所得税能够为个人提供基本的消费保障；另一方面，它又通过适当的激励或约束措施，持续激发人们的劳动意愿，使就业始终比单纯依赖补助更具吸引力[49]。

如果您愿意，我们就先搁置这些细节——尽管它们其实很重要。我只想指出几点：首先，负所得税这一理念明确旨在缓解什么？仅仅是贫困的影响，仅此而已。也就是说，负所得税绝非试图去改变导致贫困的种种原因；它所作用的始终只是贫困的结果，而非根源。斯托莱鲁在文中就曾指出：“有些人认为，社会救助应当针对贫困的成因来提供”，因此需要覆盖和应对的便是疾病、意外事故、丧失劳动能力以及找不到工作等情况。换言之，在这种传统视角下，若不探究求助者为何需要援助，并进而设法消除其需求的根源，便无法为其提供帮助。“而另一些人”，即负所得税的支持者，则主张“社会救助只需着眼于贫困所带来的后果：斯托莱鲁说，人人都有基本需求，当个人无法自行满足时，社会就有责任帮助其填补这些需求[50]”。这样一来，西方治理术长期以来力图划定的所谓“好穷人”与“坏穷人”的界限便变得无关紧要了——那些出于自愿而不工作的人，与因非自愿因素而失业的人，其实并无本质区别。归根结底，我们并不在乎、也不该在乎一个人为何会跌落到社会游戏规则之外；无论他是吸毒者还是自愿失业者，这都毫不相干。唯一要紧的是，不论出于何种原因，他是否已经低于那个临界线。关键在于个体确实已降至某一水平之下，而此时，无需再作进一步追问，也无需耗费大量行政、警务乃至审讯式的调查程序，只需向其发放一笔补助金——而且这种补助机制本身还应激励他重新回到临界线上来，使他在获得援助的同时，仍保有向上突破那条底线的动力。即便他没有这样的意愿，也无伤大雅，他依然会继续得到救助。这一点在我看来非常重要，因为它彻底颠覆了西方社会政策数百年来的既有框架。

其次，正如大家所见，这种负所得税旨在彻底规避社会政策中一切可能产生普遍性收入再分配效应的做法——简而言之，也就是一切可归于社会主义政策范畴的举措。倘若我们将“相对贫困”政策*定义为一种旨在缩小不同收入群体之间差距的政策；倘若我们把社会主义政策理解为一种试图缓解因贫富收入差距而造成的相对贫困现象的政策，那么就再清楚不过了：由负所得税所体现的政策恰恰与社会主义政策背道而驰。相对贫困根本不在此类社会政策的目标之列。其关注的唯一问题，乃是“绝对贫困”*——亦即那个被视为人们无法获得足以保障其基本消费的体面收入的临界点[51]。

所谓绝对贫困——我认为对此有必要作一两点说明——当然并非指对全人类都适用的单一标准。绝对贫困在任何社会中都是相对的：有些社会的绝对贫困线设定得较高，而另一些整体较为贫困的社会，其绝对贫困线则要低得多。因此，它实际上是一个相对的绝对贫困门槛。其次，大家可以看到——这也是一项重要的后果——我们重新引入了“穷人”与“贫困”这一范畴。而自二战后解放以来，乃至更早自19世纪末以来的所有福利政策、或多或少带有社会化或国家干预色彩的政策，其实都在努力淡化甚至消除这一范畴。无论是德式国家社会主义福利政策，还是庇古所构想的那种福利国家模式[52]，抑或是罗斯福新政，以及法国和英国在战后推行的社会政策，这些政策无不试图回避“穷人”这一概念；至少它们都力求通过经济干预手段，避免在人口内部形成“穷人”与“非穷人”的截然分野。以往的政策始终围绕相对贫困展开，主要是在收入再分配的框架内，在富者与贫者之间的差距范围内发挥作用。然而，此处所讨论的政策却恰恰相反：它再次确立了一个相对的、但同时又是针对整个社会的绝对贫困线，从而将人群划分为“穷人”与“非穷人”、“受助者”与“非受助者”。

这种负所得税的第三个特征在于：如您所见，它在某种程度上提供了一种自下而上的普遍安全保障。也就是说，在社会的其他层面，我们将任由市场机制、竞争机制以及企业精神自由发挥作用。一旦越过这一门槛，每个人及其家庭便不得不在某种意义上成为独立的“企业”。在门槛之上，一种以企业化、竞争性为特征的社会形态将成为可能；而在门槛之下，则仅提供最低限度的安全保障——即通过自下而上的方式消除一定范围内的风险。换言之，社会底层将形成一支处于持续流动状态的人口：当遭遇某些不可预见的变故、收入跌至门槛以下时，他们可以获得救助；而一旦经济需要、存在相应的就业机会，他们又会重新被纳入劳动力市场，成为可被利用且能够自我实现的一分子。因此，这将是一种游离于上下限之间的“浮动人口”——既低于经济门槛、又高于该门槛的人口。对于一个已放弃充分就业目标的经济体而言，这支人口构成了源源不断的劳动力储备，可在必要时加以征用；同时，一旦不再需要，也可随时将其遣返至受助状态。

于是，在这套体制下——它之所以未能付诸实施，固然有诸多缘由，但其大致轮廓在当今吉斯卡尔与巴尔的相机抉择型经济政策中已显露无遗——便形成了一种不再以充分就业为核心目标的经济政策。这种政策若要融入总体的市场经济体系，就必须放弃充分就业这一目标，以及实现该目标的关键手段——即主动推进的增长战略。换言之，为了融入市场经济，人们不得不舍弃上述一切。而这就意味着必须建立一支“流动人口储备”，亦即处于就业门槛之上或之下的人口群体；借助相应的保障机制，使每个人都能维持基本生计——虽未必体面，却足以使其在市场条件允许时随时重返劳动力市场、寻找工作机会。这与18世纪或19世纪资本主义形成与发展时期所依赖的那种模式截然不同：那时，农村人口源源不断地为工业部门提供劳动力，构成了取之不竭的“劳动力蓄水池”。然而，当经济运行方式演变为今日这般模样，当农村人口再也无法充当这种永久性的劳动力供给来源时，就不得不以另一种全新的方式来构建类似的“劳动力储备”。而这种新方式，正是通过一种高度自由主义化的援助体系来实现的：它比以充分就业为核心、依托社会保障等制度性机制的旧有模式，更加去官僚化、更少纪律约束。归根结底，它赋予个人是否工作的选择权；更重要的是，也让决策者得以在缺乏用工需求的情况下，不必强迫他们就业。政府只需确保这些人能够维持最低限度的生存水平，如此一来，新自由主义式的经济政策方能有效运转。

或者，像这样的方案不过是对我先前就秩序自由主义所谈过的那些普遍性议题的激进化罢了。当时，德国的秩序自由主义者曾指出：社会政策的主要目标绝非去全面兜底全体民众可能遭遇的各种风险与不确定性；真正的社会政策应当是在不干预经济运行机制、任由社会按照企业型社会的逻辑自行发展的前提下，建立若干有针对性的干预机制，以便在真正需要帮助的人处于困境之时——且仅在其确有此需之际——为其提供必要的支持与援助。

自1976年8月至1981年5月担任法国总理，并于1976年8月至1978年4月兼任经济与财政部长。1976年9月22日，他提出了一项以紧缩措施为核心的计划，此即后来被称为“巴尔计划”的方案，旨在应对1974年危机所引发的“滞胀”（低增长与高通胀并存）局面。有关这一反通胀政策所依据的原则，参见R·巴尔：《面向未来的政策》，巴黎，普隆出版社，1981年，第24—27页。另请参阅本书（第98—114页）中刊载的一篇1978年9月发表于《扩张》杂志、由让·布瓦索纳主持的访谈录——《关于自由主义的对话》。在该文中，巴尔首先驳斥了所谓“自由主义危机”的诊断，并指出在他看来，“自由主义”与“干预主义”之间的对立已属过时；随后他表示：“倘若您所理解的经济自由主义乃‘自由放任’之学说，则我绝非自由主义者。然若您将其视为一种现代经济的分权式治理模式——既赋予私人决策主体在责任约束下的自由，又辅以国家的适时介入——那么，您尽可将我视作自由主义者。”（第105—106页）。继而，他阐述了在他看来，现代经济治理应当遵循的各项原则——经济行为主体的自由选择、国家在宏观经济整体调控、维护竞争秩序、矫正市场对就业的影响以及促进收入更加公平分配等方面的职责——并总结道：“这便是我的自由主义。它与社会民主派政府的理念与实践并无太大差异。”（第107页）。随后，他明确提及“社会市场经济”，并为其成效辩护，以回应来自芝加哥学派的批评：“……芝加哥学派那种极端化的自由主义，并不能为有效的政策提供灵感。”（第108页）。

1974年（复印自：巴黎，A. Colin出版社，《法国国家政治科学基金会文集》第76辑，1955年）；N. Kerschen，《贝弗里奇报告对1945年法国社会保障计划的影响》，同上文[见上文第130页，注38]。关于全国抵抗委员会的社会政策纲领，参见上文第98页，注15。

J.-C. 布热阿、G. 沙博斯特、D. 德芒热、J.-M. 格拉巴尔斯基、P. 马塞龙、B. 波米耶、D. 波斯泰尔-维奈、E. 里加尔和 C. 瓦莱（第5–66页）。

一种普遍主义的贫困观，其基础在于有必要向所有处于贫困状态的人提供援助，而不必追究导致贫困的责任归属——换言之，这种观点以现实处境为依据，而非以贫困的根源来定性。

### NOTES / 笔记

> [^1]: Cf. supra, leçon du 10 janvier 1979, p. 28, note 17.

[^1]: 参见上文，1979年1月10日课程，第28页，注释17。

> [^2]: M. Foucault s'était déjà exprimé en termes assez proches sur ce sujet, en novembre 1977, dans son entretien avec R. Lefort à propos de l'affaire Croissant (cf. Sécurité, Territoire, Population, «Situation des cours», p. 385), opposant l'argument de la fascisation de l'État à l'analyse des problèmes réels que posent les «sociétés de sécurité» («Michel Foucault: la sécurité et l'État», DE, III, n° 213, p. 387).

[^2]: M. 福柯在1977年11月就克罗桑事件与R. 勒福尔的访谈中，已经用相当接近的措辞表达过这一观点（参见《安全、领土与人口》，“课程背景”第385页），他将国家法西斯化的论点与“安全社会”所提出的现实问题分析对立起来（《米歇尔·福柯：安全与国家》，《言与文》第三卷，第213号，第387页）。

> [^3]: Allusion à une conversation dans laquelle F. Ewald, alors assistant de M. Foucault au Collège de France, opposait dénonciation et accusation, la première se faisant au nom même des principes qu'elle dénonce et étant vouée, par là, à demeurer abstraite, alors que la seconde, visant nommément une personne, engage beaucoup plus celui qui la formule (information communiquée par F. Ewald).

[^3]: 暗指一次对话，当时担任福柯在法兰西学院助手的F. 埃瓦尔德将“谴责”与“指控”对立起来：前者以自身所谴责的原则为名，因而注定停留在抽象层面；而后者则指名道姓地针对某人，使提出者承担更多责任（信息由F. 埃瓦尔德提供）。

> [^4]: W. Röpke, «Das Beveridgeplan», art. cité [supra, p. 131, note 39].

[^4]: W. 勒普克，《贝弗里奇计划》，前引文章 [见上文第131页注释39]。

> [^5]: La phrase est tirée en fait de Civitas Humana, trad. citée [supra, p. 128, note 21], p. 239. Dans ses notes, Foucault signale la «critique plus détaillée» développée dans l'article cité, mais ne s'y reporte pas directement. Röpke consacre les pages 226-243 de son livre à la critique du plan Beveridge et précise en note, p. 245: «Je me suis étendu ailleurs plus longuement sur ce sujet [suit la référence de l'article «Das Beveridgeplan»]», ajoutant: «Mais sur cette question, on devra avoir recours avant tout à l'excellent ouvrage du sociologue catholique (autrefois allemand et aujourd'hui professant aux États-Unis), Goetz Briefs: The Proletariat, New York, 1937.»

[^5]: 这句话实际上出自《文明人类》，前引译本 [见上文第128页注释21]，第239页。福柯在笔记中指出该引文中包含的“更详细的批评”，但并未直接引用。勒普克在其著作第226-243页专门批评了贝弗里奇计划，并在第245页注释中说明：“我在别处对此问题有更详尽的论述 [后附文章《贝弗里奇计划》的出处]”，并补充道：“但关于此问题，首先应参考天主教社会学家（原为德国人，现执教于美国）格茨·布里夫斯的杰出著作：《无产阶级》，纽约，1937年。”

> [^6]: F. Hayek, The Road to Serfdom, op. cit. / trad. citée, introd., p. 10.

[^6]: F. 哈耶克，《通往奴役之路》，前引书 / 所引译本，导言，第10页。

> [^7]: Trad. citée, ibid.: «Ce n'est pas à l'Allemagne de Hitler, à l'Allemagne de la guerre actuelle que notre pays ressemble. Mais les gens qui étudient les courants d'idées ne peuvent guère manquer de constater qu'il y a plus qu'une ressemblance superficielle entre les tendances de l'Allemagne au cours de la guerre précédente et après elle, et les courants d'idées qui règnent aujourd'hui dans notre pays. En Angleterre aujourd'hui, tout comme en Allemagne naguère, on est résolu à conserver à des fins productives l'organisation élaborée à des fins de défense nationale.»

[^7]: 所引译本，同上：“我们的国家并不像希特勒的德国、像当前战争中的德国。但是，研究思想潮流的人很难不注意到，德国在上次战争期间及战后的种种趋势，与当今我国盛行的思想潮流之间，存在着不止是表面的相似之处。在今天的英国，正如在昔日的德国一样，人们决心将为了国防目的而精心构建的组织保留下来，用于生产目的。”

> [^8]: Ibid., p. 11: «Peu de gens sont prêts à reconnaître que l’ascension du fascisme et du nazisme a été non pas une réaction contre les tendances socialistes de la période antérieure, mais un résultat inévitable de ces tendances.»

[^8]: 同上，第11页：“很少有人愿意承认，法西斯主义和纳粹主义的崛起并非对先前时期社会主义趋势的反动，而是这些趋势的必然结果。”

> [^9]: Cf. supra, leçon du 7 février 1979, p. 114, l'exposé des mêmes arguments par Röpke en 1943.

[^9]: 参见上文，1979年2月7日课程，第114页，罗普克在1943年对相同论点的阐述。

> [^10]: M. Foucault, en 1980, s'orientera en fait dans une tout autre direction, puisque, renouant avec la thématique du cours de 1978, il consacrera son cours («Du gouvernement des vivants») au problème de l'examen de conscience et de l'aveu dans le christianisme primitif. Cf. le résumé du cours, DE. IV, n° 289, p. 125-129.

[^10]: 米歇尔·福柯在1980年实际上将转向一个完全不同的方向，因为他重新接续了1978年课程的主题，将他的课程（《论活人的治理》）用于探讨早期基督教中的良心审查和忏悔问题。参见课程摘要，《言与文》第四卷，第289号，第125-129页。

> [^11]: Cette thèse avait été celle des militants gauchistes de la Gauche Prolétarienne. Cf. Les Temps Modernes 310 bis: Nouveau Fascisme, Nouvelle Démocratie, 1972. Mais la remarque de Foucault est surtout liée aux débats sur l'Allemagne, à propos du terrorisme, qui avaient alors cours. La répression policière contre la Fraction Armée Rouge s'était intensifiée après l'assassinat du président du patronat allemand, H.M. Schleyer, par des membres du groupe en octobre 1977. Quelques jours plus tard, Baader et plusieurs de ses codétenus, étaient retrouvés morts dans leur cellule de la prison de Stammheim à Stuttgart. La thèse officielle de leur suicide fit l'objet d'une vive contestation. Foucault, tout en soutenant Klaus Croissant, l'avocat de la Fraction Armée Rouge, menacé d'être extradé de France (cf. «Va-t-on extrader Klaus Croissant», DE, III, n° 210, p. 361-365, où pour la première fois sans doute il théorise le «droit des gouvernés, [...] plus précis, plus historiquement déterminé que les droits de l'homme» (p. 362)), avait rompu avec ceux qui.voyant dans l'Allemagne d'Helmut Schmidt un État fascisant, cautionnaient la lutte terroriste. Sur l'attitude de Foucault face à la «question allemande», cf. Société, Territoire, Population, «Situation des cours», p. 386-387.

[^11]: 这一论点曾是“无产阶级左派”激进分子的主张。参见《现代》杂志第310期增刊：《新法西斯主义，新民主》，1972年。但福柯的评论主要与当时关于德国恐怖主义的辩论有关。在1977年10月德国雇主协会主席H.M.施莱尔被该组织成员杀害后，对“红军派”的警察镇压加剧了。几天后，巴德尔和他的几名同狱犯被发现死于斯图加特施塔姆海姆监狱的牢房中。官方关于他们自杀的说法引发了激烈争议。福柯在支持面临被从法国引渡风险的“红军派”律师克劳斯·克鲁瓦桑（参见《是否要引渡克劳斯·克鲁瓦桑》，《言与文》第三卷，第210号，第361-365页，其中他可能首次理论化了“被统治者的权利……比人权更精确、更具历史决定性”（第362页））的同时，与那些将赫尔穆特·施密特领导下的德国视为法西斯化国家并支持恐怖主义斗争的人决裂了。关于福柯面对“德国问题”的态度，参见《社会、领土、人口》，“课程情况”，第386-387页。

> [^12]: Richard Nixon (1913-1994), président des États-Unis de 1968 à 1974.

[^12]: 理查德·尼克松（1913-1994），1968年至1974年任美国总统。

> [^13]: James Earl (dit Jimmy) Carter (né en 1924), président des États-Unis de 1976 à 1980.

[^13]: 詹姆斯·厄尔（人称吉米）·卡特（生于1924年），1976年至1980年任美国总统。

> [^14]: Raymond Barre (né en 1924): professeur de sciences économiques, ancien directeur de cabinet du ministre de l'Industrie Jean-Marcel Jeannenay, puis commissaire européen à Bruxelles de juillet 1967 à décembre 1972, il fut Premier ministre d'août 1976 à mai 1981 et parallèlement ministre de l'Économie et des Finances d'août 1976 à avril 1978. Il proposa, le 22 septembre 1976, un plan fait de mesure d'austérités, dit depuis le «plan Barre», pour combattre la «stagflation» (croissance faible et inflation forte) apparue avec la crise de 1974. Sur les principes ayant inspiré cette politique de lutte contre l'inflation, cf. R. Barre, Une politique pour l'Avenir, Paris, Plon, 1981, p. 24-27. Cf. également, dans ce volume (p. 98-114), la reproduction d'un entretien avec Jean Boissonnat, paru dans l'Expansion en septembre 1978: «Dialogue sur le libéralisme», dans lequel, après avoir récusé le diagnostic d'une crise du libéralisme ainsi que l'opposition, à ses yeux dépassée, entre libéralisme et interventionnisme, R. Barre déclare: «Si vous entendez par libéralisme économique la doctrine du "laissez faire - laissez passer", alors je ne suis certainement pas libéral. Si vous entendez par libéralisme économique la gestion décentralisée d'une économie moderne, qui combine à la fois la liberté, assortie de responsabilité, des centres de décision privés et l'intervention régulaire de l'État, alors vous pouvez me tenir pour libéral» (p. 105-106). Énonçant ensuite les principes dont doit s'inspirer, selon lui, la gestion d'une économie moderne - libre choix des agents économiques, responsabilités de l'État en matière de régulation globale de l'activité économique, de maintien de la concurrence, de correction des effets du marché sur le plan de l'emploi, de distribution plus équitable des revenus —, il conclut: «Voilà mon libéralisme. Il ne diffère pas beaucoup de ce que pensent et ce que font des gouvernements sociaux-démocrates» (p. 107). Il fait ensuite explicitement référence à l'«économie sociale de marché», dont il défend les résultats face aux critiques de l'École de Chicago: «[...] le libéralisme exacerbé de l'école de Chicago ne peut inspirer une politique efficace» (p. 108).

[^14]: 雷蒙·巴尔（生于1924年）：经济学教授，曾任工业部长让-马塞尔·让纳内内阁主任，后于1967年7月至1972年12月担任布鲁塞尔欧盟委员，1976年8月至1981年5月任总理，并同时于1976年8月至1978年4月兼任经济与财政部长。他于1976年9月22日提出了一项由紧缩措施组成的计划，此后被称为“巴尔计划”，以应对1974年危机以来出现的“滞胀”（低增长与高通胀）。关于这一反通胀政策所依据的原则，参见R.巴尔，《面向未来的政策》，巴黎，普隆出版社，1981年，第24-27页。另参见本卷（第98-114页）转载的1978年9月发表于《扩张》杂志的与让·布瓦松纳的访谈：“关于自由主义的对话”，其中，在否定了自由主义危机的诊断以及在他看来已过时的自由主义与干预主义之间的对立之后，R.巴尔宣称：“如果您所说的经济自由主义是指‘自由放任——自由通行’的学说，那么我肯定不是自由主义者。如果您所说的经济自由主义是指现代经济的分散管理，它既结合了私人决策中心的自由（附带责任），又结合了国家的调节干预，那么您可以视我为自由主义者”（第105-106页）。随后，他阐述了他认为现代经济管理应遵循的原则——经济主体的自由选择、国家在全面调节经济活动、维护竞争、纠正市场在就业方面的影响、更公平地分配收入方面的责任——并总结道：“这就是我的自由主义。它与社会民主党政府的想法和做法并无太大区别”（第107页）。接着，他明确提到了“社会市场经济”，并为其成果辩护，以回应芝加哥学派的批评：“……芝加哥学派过激的自由主义无法指导有效的政策”（第108页）。

> [^15]: C. Stoffaës, La Grande Menace industrielle, Paris, Calmann-Lévy («Perspectives de l'économique»), 1978; rééd. augmentée: Le Livre de poche («Pluriel»), 1979 (je cite d'après cette 2° édition). Ce livre, qui eut un grand retentissement, s'inscit dans le prolongement de celui de L. Stoléru, L'Impératif industriel, Paris, Le Seuil, 1969 («Seul un nouvel impératif industriel, réplique de l'impératif d'industrialisation lancé il y a dix ans, permettra de faire face à cette grande menace [du tiers monde en développement et des pays surindustrialisés]» (p. 48)).

[^15]: C. 斯托法埃斯，《巨大的工业威胁》，巴黎，卡尔曼-莱维出版社（“经济展望”丛书），1978年；增订再版：口袋书出版社（“多元”丛书），1979年（我引用的是第二版）。这本书引起了巨大反响，是L. 斯托莱吕《工业的当务之急》（巴黎，瑟伊出版社，1969年）一书的延续（“只有一项新的工业当务之急，即十年前提出的工业化当务之急的回应，才能应对这一巨大威胁[来自发展中的第三世界和过度工业化的国家]”（第48页））。

> [^16]: Né en 1947, polytechnicien et ingénieur des Mines, diplômé de Harvard, Christian Stoffaës était alors professeur d'économie industrielle à l'Institut d'études politiques de Paris et, depuis 1978, directeur du Centre d'études et de prévision créé par André Giraud, ministre de l'Industrie.

[^16]: 生于1947年，综合理工学院毕业，矿业工程师，哈佛大学文凭，克里斯蒂安·斯托法埃斯当时是巴黎政治学院工业经济学教授，自1978年起担任由工业部长安德烈·吉罗创建的研究与预测中心主任。

> [^17]: C. Stoffaës, La Grande Menace..., 4° de couverture: «Rejetant la tentation de transposer hâtivement lesmodèles allemand et japonais, l’auteur pose les bases d’une politique industrielle originale qui permettrait de relever le grand défi auquel est confronté notre pays. L’enjeu: l’avenir de l’économie française.»

[^17]: C. 斯托法埃斯，《巨大的威胁……》，封底：“作者摒弃了匆忙移植德国和日本模式的诱惑，为一项能够应对我国面临的巨大挑战的原创工业政策奠定了基础。赌注：法国经济的未来。”

> [^18]: Ibid., p. 742-743 (mots soulignés par C. Stoffaës).

[^18]: 同上，第742-743页（C. Stoffaës 划线的词）。

> [^19]: Ibid., p. 743 (aussitôt après la citation précédente): «Si l'on veut que les lois du marché redonnent de la vigueur à la sphère économique, il faut que, parallèlement, l'imagination reprenne le pouvoir dans la sphère collective. Contrairement à ce qu'on entend dire trop souvent, il n'y a pas d'incompatibilité entre une économie de marché efficace ouverte au monde et un projet social avancé qui irait beaucoup plus vite pour réduire les inégalités des fortunes, des revenus et des chances et surtout pour redistribuer les pouvoirs dans l'entreprise et dans la vie publique.»

[^19]: 同上，第743页（紧接前一条引文之后）：“如果我们希望市场规律重振经济领域，那么就必须同时让想象力在集体领域重新掌权。与人们经常听到的说法相反，一个面向世界的有效市场经济与一项旨在更快减少财富、收入和机会不平等，尤其是重新分配企业及公共生活中权力的先进社会计划之间，并不存在任何不相容之处。”

> [^20]: Valéry Giscard d'Estaing: ministre de l'Économie et des Finances de 1962 à 1966, sous la présidence du général de Gaulle, et de 1969 à 1974, sous celle de Georges Pompidou; Président de la République depuis mai 1974.

[^20]: 瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦：1962年至1966年戴高乐将军总统任内，以及1969年至1974年乔治·蓬皮杜总统任内，担任经济与财政部长；自1974年5月起任共和国总统。

> [^21]: Cf. supra, leçon du 10 janvier 1979, p. 14.

[^21]: 参见上文，1979年1月10日课程，第14页。

> [^22]: Sur le V° Plan (1965-1970), voir le Rapport sur les options principales du V° Plan de développement économique et social, Paris, La Documentation française, 1964. Cf. A. Gauron, Histoire économique et sociale de la V° République, t. 1: Le Temps des modernistes (1958-1969), Paris, La Découverte/Maspero, 1983, p. 85-94; «Le V° Plan ou l'impératif de concentration». «Dans une économie de marché, orientée par le plan, précise le rapport du V° Plan, la responsabilité première du développement industriel appartient aux chefs d'entreprise. De leurs initiatives dépend le succès de la politique dont les objectifs et les moyens sont décidés dans le Plan.» Mais, ajoute le commissaire au Plan, il serait «contraire à la prudence de livrer l'économie à un laisser-faire dont on n'aurait pas cherché à supputer, et le cas échéant, à infléchir les conséquences». (Rapport sur les options principales du V° Plan, p. 72, cité par A. Gauron, op. cit., p. 87, qui commente: «Le commissaire général au Plan ne préconise donc pas une forme nouvelle d'économie mixte: la complémentarité entre plan et marché reconnaît et organise la prééminence des lois du marché sur les objectifs du plan, et donc des décisions capitalistes sur la politique gouvernementale. Il suggère, à mots encore couverts, que cela suppose une transformation profonde du mode d'intervention étatique [...]», ibid.) Sur les objectifs économiques et sociaux des quatre plans précédents, depuis la fin de la guerre, cf. par exemple P. Massé, Le Plan, ou l'Anti-hasard, Paris, Gallimard («Idées»), 1965, p. 146-151; P. Bauchet, La Planification française du premier au sixième plan, Paris, Le Seuil, 5° éd. 1970.

[^22]: 关于第五个计划（1965-1970），参见《关于第五个经济与社会发展计划主要选项的报告》，巴黎，法国文献出版社，1964年。另见A. Gauron，《第五共和国的经济与社会史》，第1卷：《现代主义者的时代（1958-1969）》，巴黎，发现出版社/马斯佩罗出版社，1983年，第85-94页；«第五个计划或集中化的必要性»。«在由计划导向的市场经济中，第五个计划的报告明确指出，工业发展的首要责任属于企业领导人。他们的主动性决定了政策的成功，而政策的目标和手段由计划决定。»但是，计划专员补充说，将经济交给一种人们未曾试图预测其后果、并在必要时加以引导的放任自流，将是«有悖于谨慎原则的»。（《关于第五个计划主要选项的报告》，第72页，引自A. Gauron，前引书，第87页，他评论道：«因此，计划总专员并不提倡一种新型的混合经济：计划与市场的互补性承认并组织了市场规律相对于计划目标的优先地位，从而也承认并组织了资本主义决策相对于政府政策的优先地位。他用仍然隐晦的措辞暗示，这要求国家干预模式发生深刻转变[...]»，同上。）关于战后以来前四个计划的经济与社会目标，可参见例如P. Massé，《计划，或反偶然》，巴黎，伽利玛出版社（«观念»丛书），1965年，第146-151页；P. Bauchet，《从第一个到第六个计划的法国计划化》，巴黎，门槛出版社，第5版，1970年。

> [^23]: Antoine Pinay (1891-1994) exerça la présidence du Conseil, avec le portefeuille des Finances, de mars à décembre 1952. Il se consacra avec succès, pendant cette courte période, à la stabilisation du franc et fit face au malaise sociale par diverses mesures de stabilisation.

[^23]: 安托万·比内（1891-1994）于1952年3月至12月担任总理兼财政部长。在这段短暂时期内，他成功致力于法郎的稳定，并通过各种稳定措施应对社会动荡。

> [^24]: Le 10 juin 1958, Jacques Rueff adressa à Antoine Pinay, nommé ministre des Finances et des Affaires économiques par le général de Gaulle, une note intitulée «Éléments pour un programme de rénovation économique et financière», dans laquelle il préconisait la «restauration d'une monnaie française», selon sa doctrine de l'ordre financier, en vue de combattre l'inflation. Cette note servit de base, en dépit des réserves de A. Pinay, à la création d'un Comité d'experts qui se réunit de septembre à décembre 1958, sous la présidence de J. Rueff, et présenta un projet de plan d'une grande austérité, soutenu par De Gaulle, qui fut adopté fin décembre en Conseil des ministres. Ce plan comportait trois décisions fondamentales: «une dévaluation énergique, un alourdissement des charges fiscales, la libéralisation des échanges extérieurs» (J. Lacouture, De Gaulle, Paris, Le Seuil, t. 2, 1985, p. 672).

[^24]: 1958年6月10日，雅克·吕埃夫向被戴高乐将军任命为财政和经济事务部长的安托万·皮奈提交了一份题为《经济与金融复兴计划要素》的备忘录，其中他根据其金融秩序学说，主张“恢复法国货币”，以对抗通货膨胀。尽管安托万·皮奈有所保留，这份备忘录仍为成立一个专家委员会奠定了基础；该委员会于1958年9月至12月在雅克·吕埃夫的主持下召开会议，并提出了一项高度紧缩的计划草案，得到戴高乐的支持，并于12月底在部长会议上获得通过。该计划包含三项基本决定：“大幅贬值、加重税收负担、放开对外贸易”（J. 拉库蒂尔，《戴高乐》，巴黎，瑟伊出版社，第2卷，1985年，第672页）。

> [^25]: Créée par le gouvernement provisoire de la République française (ordonnance du 4 octobre 1945), conformément à l'engagement du Conseil national de la Résistance (le CNR, dont était membre A. Parodi, ministre du Travail en 1945), la Sécurité sociale avait pour mission de «débarrasser les travailleurs de l’incertitude du lendemain» génératrice d'un «sentiment d'infériorité» et «base réelle et profonde de la distinction des classes». L'ordonnance fut suivie d'une série de lois jusqu'en mai 1946. Sur la genèse du plan français de sécurité sociale, cf. H.C. Galant, Histoire politique de la Sécurité sociale: 1945-1952, préf. de P. Laroque, Paris, Hachette, 1974 (reproduction de l'éd.: Paris, A. Colin, «Cahiers de la Fondation nationale des sciences politiques», 76, 1955); N. Kerschen, «L'influence du rapport Beveridge sur le plan français de sécurité sociale de 1945», art. cité [supra, p. 130, note 38]. Sur le programme social du CNR, cf. supra, p. 98, note 15.

[^25]: 根据全国抵抗委员会（CNR，其成员包括1945年劳工部长A. 帕罗迪）的承诺，由法兰西共和国临时政府（1945年10月4日法令）创建的社会保障，其使命是“消除工人们对未来的不确定性”，这种不确定性是“自卑感”的根源，也是“阶级区分的真实而深刻的基础”。该法令之后，直到1946年5月又颁布了一系列法律。关于法国社会保障计划的起源，参见H.C. 加朗，《社会保障政治史：1945-1952》，P. 拉罗克作序，巴黎，阿歇特出版社，1974年（再版自：巴黎，A. 科兰出版社，“国家政治科学基金会手册”，第76期，1955年）；N. 克申，“贝弗里奇报告对1945年法国社会保障计划的影响”，前引文章[见上文，第130页，注38]。关于全国抵抗委员会的社会计划，参见上文，第98页，注15。

> [^26]: Pierre Laroque (1907-1997): juriste, spécialiste du droit du travail. Conseiller d'État, directeur général des assurances sociales au ministère du Travail, il fut chargé par A. Parodi, en septembre 1944, d'élaborer le plan de sécurité sociale. Il présida le comité d'histoire de la Sécurité sociale de 1973 à 1989. Cf. Revue française des affaires sociales, n° spécial: Quarante ans de Sécurité sociale, juillet-septembre 1985. Il présida la section sociale du Conseil d'État de 1964 à 1980.

[^26]: 皮埃尔·拉罗克（1907-1997）：法学家，劳动法专家。最高行政法院成员，劳工部社会保险总局局长，1944年9月受A.帕罗迪委托制定社会保障计划。1973年至1989年担任社会保障史委员会主席。参见《法国社会事务杂志》特刊：《社会保障四十年》，1985年7-9月。1964年至1980年担任最高行政法院社会事务组主席。

> [^27]: P. Laroque, «La Sécurité sociale dans l'économie française» (conférence prononcée au Club «Échos» le samedi 6 novembre 1948), Paris, Fédération nationale des organismes de sécurité sociale, [s.d.], p. 3-22.

[^27]: P. 拉罗克，《法国经济中的社会保障》（1948年11月6日星期六在“回声”俱乐部发表的演讲），巴黎，全国社会保障机构联合会，[无日期]，第3-22页。

> [^28]: Ibid., p. 15-16: «On parle fréquemment des charges, on parle rarement de l'apport de la Sécurité sociale à l'économie. Cet apport n'est cependant pas négligeable.Tout industriel considère comme normal et nécessaire de prélever sur ses recettes les sommes indispensables pour l'entretien de son matériel. Or, la Sécurité sociale représente, dans une très large mesure, l'entretien du capital humain du pays. [...] notre économie a besoin, et aura de plus en plus besoin de bras. [...] C'est là une des tâches essentielles que doit se proposer la Sécurité sociale: fournir des hommes à l'économie française. La Sécurité sociale est ainsi un facteur essentiel de la conservation et du développement de la main-d'œuvre: à cet égard, elle a une importance indéniable pour l'économie du pays.»

[^28]: 同上，第15-16页：“人们经常谈论负担，却很少谈论社会保障对经济的贡献。然而，这种贡献并非微不足道。任何实业家都认为从其收入中提取必要的资金用于维护其设备是正常且必要的。而社会保障在很大程度上代表了国家人力资本的维护。[……]我们的经济现在需要，并且将越来越需要劳动力。[……]这是社会保障必须承担的基本任务之一：为法国经济提供人力。因此，社会保障是维护和发展劳动力的关键因素：在这方面，它对该国经济具有不可否认的重要性。”

> [^29]: Ibid., p. 6: «La Sécurité sociale nous apparaît donc comme la garantie donnée à chacun qu'en toutes circonstances il sera à même d'assurer, dans des conditions décentes, sa subsistance et celle des personnes à sa charge.» Ce principe avait été formulé par P. Larogue dès 1946 («Le plan français de sécurité sociale», Revue française du travail, 1, 1946, p. 9) et répété dans les mêmes termes en 1948 («De l'assurance sociale à la sécurité sociale: l'expérience française», Revue internationale du travail, 56 (6), 1948, p. 621). Cf. N. Kerschen, «L'influence du rapport Beveridge…», p. 577.

[^29]: 同上，第6页：“因此，社会保障对我们而言，是给予每个人的保证，即无论在任何情况下，他都能以体面的条件确保自己及其受抚养人的生计。”这一原则早在1946年就由P. 拉罗克提出（《法国社会保障计划》，《法国劳动杂志》，第1期，1946年，第9页），并在1948年以相同措辞重复（《从社会保险到社会保障：法国经验》，《国际劳动杂志》，第56卷第6期，1948年，第621页）。参见N. 克申，《贝弗里奇报告的影响……》，第577页。

> [^30]: P. Laroque, «La Sécurité sociale dans l'économie française», conférence citée, p. 17: «[...] l'augmentation des charges sociales a été intégralement prélevée sur les salaires, et [...] n'a par elle-même aucunement grevé les prix de revient de l'économie. En réalité, la Sécurité sociale se borne à redistribuer une fraction de la masse des revenus des salariés. [...] L'on est en présence d'une solidarité imposée à la masse des salariés, au profit de leurs enfants et de leurs vieillards.»

[^30]: P. 拉罗克，《法国经济中的社会保障》，引用的讲座，第17页：“[...] 社会负担的增加完全是从工资中扣除的，[...] 其本身丝毫没有加重经济的成本。实际上，社会保障仅限于重新分配雇员收入总额的一部分。[...] 我们面对的是强加给全体雇员的团结互助，以造福于他们的子女和老人。”

> [^31]: Ibid.: «On peut même aller plus loin, et prétendre sans paradoxe que la Sécurité sociale a permis un allèvement des charges qui pèsent sur l'économie du pays, en évitant des augmentations de salaires qui eussent été sans elle importantes et difficilement évitables.»

[^31]: 同上：“甚至可以更进一步，毫不矛盾地断言，社会保障通过避免那些否则将会重大且难以避免的工资增长，减轻了国家经济的负担。”

> [^32]: Revue française des affaires sociales, n° spécial: Perspectives de la sécurité sociale, juillet-septembre 1976. Il s'agit d'un ensemble de rapports rédigés par les élèves de l'ENA (promotion GUERNICA) dans le cadre de leurs séminaires, chacun de ces séminaires étant conçu comme «l'étude pluridisciplinaire d'un problème administratif en vue d'en trouver une solution "opérationnelle"» (G. Dupuis, ibid., p. IV). M. Foucault s'appuie, dans ce paragraphe, sur le premier rapport, «Le financement du régime général de sécurité sociale», rédigé par P. Begault, A. Bodon, B. Bonnet, J.-C. Bugeat, G. Chabost, D. Demangel, J.-M. Grabarsky, P. Masseron, B. Pommies, D. Postel-Vinay, E. Rigal et C. Vallet (p. 5-66).

[^32]: 《法国社会事务杂志》，特刊：《社会保障展望》，1976年7-9月。这是一组由法国国家行政学院（GUERNICA届）学员在其研讨班框架内撰写的报告，每个研讨班都被设计为“对一个行政问题进行多学科研究，以期找到‘可操作的’解决方案”（G. Dupuis，同上，第IV页）。福柯在本段中依据的是第一份报告《普通社会保障制度的融资》，由P. Begault、A. Bodon、B. Bonnet、J.-C. Bugeat、G. Chabost、D. Demangel、J.-M. Grabarsky、P. Masseron、B. Pommies、D. Postel-Vinay、E. Rigal和C. Vallet撰写（第5-66页）。

> [^33]: M. Foucault résume ici, en la dépouillant de toute sa technicité, l'analyse développée dans la deuxième section («Le mode de financement actuel du régime général n'est pas neutre au regard de l'activité économique») de la première partie («La nécessité et les principes d'une réforme») du rapport précité, p. 21-27. Le paragraphe 2.3 («L'incidence des cotisations sur l'emploi») se conclut par ces mots: «L'assiette salariale et le plafonnement des cotisations semblent ainsi défavorables à l'emploi à court terme.»

[^33]: 福柯在此概括了上述报告第一部分（《改革的必要性与原则》）第二节（《普通制度当前的融资方式对经济活动并非中性》）中展开的分析，并去除了其全部技术性内容，第21-27页。第2.3小节（《分摊金对就业的影响》）以这样一句话结尾：“工资基数和分摊金的上限似乎因此对短期就业不利。”

> [^34]: Ibid., paragraphe 2.4, p. 24-27: «L'incidence des cotisations sur la concurrence internationale». Le rapport, toutefois, s'il souligne que «les distorsions engendrées dans la concurrence internationale par des systèmes différents de financement des dépenses sociales peuvent compromettre la compétitivité de l'industrie française» (p. 26), précise que «ces distorsions sont plus que compensées par deux éléments [la faiblesse relative des dépenses sociales et du niveau des salaires en France]» et conclut ainsi: «En définitive, il ne semble donc pas que la compétitivité des entreprises françaises soit affaiblie par l'importance des charges sociales qu'elles supportent; et les atteintes à la neutralité dans la concurrence internationale qui résultent du système actuel de financement de la sécurité sociale sont suffisamment compensées par ailleurs pour ne pas justifier à elles seules une réforme de ce système.»

[^34]: 同上，第2.4段，第24-27页：“社保分摊金对国际竞争的影响”。然而，该报告虽然强调“不同的社会支出融资体系在国际竞争中造成的扭曲可能损害法国工业的竞争力”（第26页），但明确指出“这些扭曲被两个因素[法国社会支出相对较低和工资水平较低]所抵消”，并由此得出结论：“归根结底，法国企业的竞争力似乎并未因其所承担的社保负担而削弱；而现行社会保障融资体系对国际竞争中立性造成的损害，已通过其他方式得到充分补偿，因此不足以单独成为改革该体系的理由。”

> [^35]: Ibid., paragraphe 3, p. 28-34: «Le mode de financement actuel du régime général aggrave les inégalités de salaires entre les différentes catégories de salariés.»

[^35]: 同上，第3段，第28-34页：“现行一般制度的融资方式加剧了不同类别雇员之间的工资不平等。”

> [^36]: Ibid., p. 21: «Le prélèvement opéré pour le financement du régime général dépasse 12 % de la P.I.B. et comporte de ce seul fait des conséquences économiques. Or, l'objectif de la Sécurité sociale n'est pas de nature économique et les modalités de son financement ne devraient pas constituer, en faussant la loi du marché, un élément de politique économique. La Sécurité sociale doit rester neutre à cet égard.»

[^36]: 同上，第21页：“为资助一般制度而进行的征收超过了国内生产总值的12%，仅此一点就带来了经济后果。然而，社会保障的目标并非经济性质，其筹资方式不应通过扭曲市场规律而构成经济政策的要素。社会保障在这方面应保持中立。”

> [^37]: Cf. supra, leçon du 14 janvier 1979.

[^37]: 参见上文，1979年1月14日讲座。

> [^38]: Cf. supra, note 20.

[^38]: 参见上文，注20。

> [^39]: Économie et Société humaine. Rencontres internationales du ministère de l'Économie et des Finances (Paris, 20-22 juin 1972), préf. de V. Giscard d'Estaing, présentation de L. Stoléru, Paris, Denoël, 1972. Lionel Stoléru (né en 1937) était alors conseiller technique au Cabinet de Valéry Giscard d'Estaing. M. Foucault eut l'occasion de le rencontrer assez souvent.

[^39]: 《经济与人类社会》。经济与财政部国际会议（巴黎，1972年6月20-22日），V. 吉斯卡尔·德斯坦作序，L. 斯托莱吕作引言，巴黎，德诺埃尔出版社，1972年。利昂内尔·斯托莱吕（生于1937年）时任瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦内阁技术顾问。M. 福柯曾有机会多次与他见面。

> [^40]: Ibid., p. 445: «[...] la diversité des fonctions de l'État que les économistes ont, depuis longtemps, découché en trois catégories: (1) La fonction de redistribution: l'État transfère des plus riches aux plus pauvres; (2) La fonction d'allocation: l'État produit des biens collectifs: éducation, santé, autoroutes; (3) La fonction de régulation: l'État régularise et soutient la croissance et le plein-emploi par sa politique conjoncturelle.»

[^40]: 同上，第445页：“……经济学家长期以来将国家职能的多样性归结为三类：(1) 再分配职能：国家将财富从富人转移给穷人；(2) 配置职能：国家生产集体物品：教育、健康、高速公路；(3) 调节职能：国家通过其景气政策调节并支持增长和充分就业。”

> [^41]: Ibid. (suite de la citation précédente): «Or, si ces trois fonctions sont bien distinctes, sur le plan intellectuel, elles ne le sont pas en pratique: le même impôt finance indifféremment les autoroutes et les déficits de la Sécurité Sociale, la même dépense sert à la fois à produire pour augmenter le réseau de la S.N.C.F. et à subventionner les familles nombreuses qui voyagent par le train.»

[^41]: 同上（前引引文的后续部分）：“然而，如果这三种职能在理论层面上是截然不同的，在实践中却并非如此：同一笔税收无差别地资助高速公路和社会保障的赤字，同一笔支出既用于增加法国国家铁路公司的网络，也用于补贴乘火车旅行的多子女家庭。”

> [^42]: Ibid. (suite de la citation précédente): «Je me demande si ce mélange des genres est conforme à la justice sociale et je voudrais ici soumettre à votre réflexion une idée personnelle: Ne faudrait-il pas dissocier ce qui correspond aux besoins de l'expansion écono- mique de ce qui ressort du souci de solidarité et justice sociale?»

[^42]: 同上（接前引文）：“我想知道这种混合是否合乎社会正义，在此我想向各位提出一个个人想法：难道不应该将经济扩张的需求与社会团结和正义的关切区分开来吗？”

> [^43]: Ibid. (suite de la citation précédente): «Peut-on imaginer un système où chaque citoyen paierait ses impôts sous deux formes distinctes: l'impôt économique et l'impôt social?»

[^43]: 同上（接前引文）：“能否设想一个体系，其中每位公民以两种不同形式纳税：经济税和社会税？”

> [^44]: Ibid., p. 439: «Ce qui caractérise l'économie du marché, c'est surtout: - qu'il existe des règles du jeu qui permettent des prises de décision décentralisées, - que ces règles soient les mêmes pour tous.»

[^44]: 同上，第439页：“市场经济的特征尤其在于：——存在允许分散决策的游戏规则，——这些规则对所有人都是相同的。”

> [^45]: Ibid., p. 444: «[...] il y aura encore durant maintes années un affrontement entre le mécanisme de production et les mécanismes de protection de l'individu: cela signifie que seul l'État pourra assurer l'arbitrage entre ces deux mécanismes et qu'il aura à intervenir de plus en plus, non pas de manière bureaucratique, mais pour fixer les règles d'un jeu un peu particulier puisque aucun des joueurs, aucun des partenaires, ne doit risquer de perdre.»

[^45]: 同上，第444页：“[...] 在未来的许多年里，生产机制与个人保护机制之间仍将存在对抗：这意味着只有国家才能确保这两种机制之间的仲裁，并且国家将不得不越来越多地进行干预，不是以官僚主义的方式，而是为了制定一种相当特殊的游戏规则，因为任何玩家、任何伙伴都不应冒失败的风险。”

> [^46]: Après avoir été conseiller technique au ministère de l'Économie et des Finances de 1969 à 1974 (cf. supra, note 39), Lionel Stoléru avait exercé, de 1974 à 1976, les fonctions de conseiller économique à l'Élysée. Il était, depuis 1978, secrétaire d'État auprès du ministre du Travail et de la participation (Travail manuel et Immigration).

[^46]: 在1969年至1974年担任经济和财政部技术顾问（参见上文注释39）之后，利昂内尔·斯托莱吕于1974年至1976年担任爱丽舍宫经济顾问。自1978年起，他担任劳工与参与事务部（手工劳动与移民事务）国务秘书。

> [^47]: Le VIIe Plan correspond aux années 1976-1980.

[^47]: 第七个计划对应1976-1980年。

> [^48]: C. Stoffaës, «Rapport du groupe d'étude de l'impôt négatif. Commissariat du Plan», Paris, 1973-74; Id., «De l'impôt négatif sur le revenu», Contrepoint, 11, 1973; L. Stoléru, «Coût et efficacité de l'impôt négatif», Revue économique, octobre 1974; Id., Vaincre la pauvreté dans les pays riches, Paris, Flammarion («Champs»), 1977, 2º partie, p. 117-209: «L'impôt négatif, simple remède ou panacée?». Sur ce sujet, cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, op. cit. [supra, p. 159, note 23], p. 280-283: «La théorie de l'impôt négatif sur le revenu est simple: il s'agit de définir un seuil de pauvreté en matière de revenus annuels, fonction de la taille de la famille (personne seule ou ménage avec enfants), et de verser aux familles déficientes par rapport à la ligne de pauvreté une allocation ler permettant de combler cet écart. En d'autres termes, c'est un système de revenu minimum garanti par la collectivité» (p. 289 n.1). L'impôt négatif fit de nouveau l'objet d'un débat, au sein de la gauche, sous le gouvernement de Lionel Jospin, en 2000-01. Cf. par exemple D. Cohen, «Impôt négatif: le mot et la chose», Le Monde, 6 février 2001.

[^48]: C. Stoffaës，《负所得税研究小组报告。计划总署》，巴黎，1973-74年；同作者，《论负所得税》，Contrepoint，第11期，1973年；L. Stoléru，《负所得税的成本与效率》，Revue économique，1974年10月；同作者，《战胜富裕国家的贫困》，巴黎，Flammarion出版社（“Champs”丛书），1977年，第二部分，第117-209页：《负所得税，简单的补救措施还是万灵药？》。关于此主题，参见H. Lepage，《明天是资本主义》，前引书[见上文，第159页，注释23]，第280-283页：《负所得税理论很简单：就是根据家庭规模（单身人士或有子女家庭）定义一个年收入贫困线，并向收入低于贫困线的家庭发放一笔补贴，使其能够弥补这一差距。换句话说，这是一个由集体保障的最低收入体系》（第289页注释1）。负所得税在2000-01年期间，在若斯潘政府领导下的左派内部再次成为辩论主题。例如参见D. Cohen，《负所得税：词与物》，Le Monde，2001年2月6日。

> [^49]: Cf. L. Stoléru, Vaincre la pauvreté..., p. 138-146: «Les incitations au travail: comment décourager l'oisiveté?» et p. 206: «En dehors de toute autre adjonction administrative, le système d'impôt négatif se préoccupe de décourager l'oisiveté par le biais de son taux d'imposition. L'incitation consiste à veiller à ce que toute personne ait toujours intérêt à travailler, et à travailler plus, pour améliorer son revenu final, qui est la somme de ses gains et de l'allocation reçue. Cette incitation est d'autant plus forte que l'allocation diminue plus lentement quand les gains augmentent, c'est-à-dire que le taux d'imposition est plus bas.»

[^49]: 参见L. Stoléru，《战胜贫困……》，第138-146页：《工作激励：如何劝阻懒惰？》以及第206页：《除了任何其他行政补充措施外，负所得税制度通过其税率来关注劝阻懒惰的问题。激励措施在于确保任何人总是有动力去工作，并且工作更多，以提高其最终收入，即其收入与所获补贴之和。当收入增加时补贴减少得越慢，即税率越低，这种激励就越强》。

> [^50]: L. Stoléru, ibid., p. 242; cf. également p. 205-206: «L’impôt négatif est [...] totalement incompatible avec les conceptions sociales qui veulent savoir pourquoi il y a pauvreté avant d’y venir en aide. [...] Accepter l’impôt négatif, c’est donc accepter une conception universaliste de la pauvreté fondée sur la nécessité de venir en aide à ceux qui sont pauvres sans chercher à savoir à qui en revient la faute, c'est-à-dire fondée sur la situation et non sur l'origine.»

[^50]: L. Stoléru，同上，第242页；另参见第205-206页：“负所得税……与那些想要在帮助贫困之前先了解贫困原因的社会观念完全不相容。……因此，接受负所得税，就是接受一种基于帮助穷人必要性而不追究其过错的普遍主义贫困观，也就是说，这种观念基于处境而非根源。”

> [^51]: Cf. ibid., p. 23-24: «Dans le premier cas [i.e. celui de la pauvreté absolue], nous parlerons de “minimum vital”, de seuil de subsistance, de budget type, de besoins élémentaires [...]. Dans le second cas [i.e. celui de la pauvreté relative], nous parlerons d’écart entre les plus pauvres et les plus riches, d’ouverture de l’éventail des revenus, de hiérarchie des salaires, de disparités d’accès aux biens collectifs, nous mesurerons des coefficients d’inégalité de distribution des revenus.» Cf. égale-ment p. 241-242; 292: «La frontière entre pauvreté absolue et pauvreté relative, c’est celle entre capitalisme et socialisme.»

[^51]: 参见同上，第23-24页：“在第一种情况[即绝对贫困]下，我们将谈论‘最低生活保障’、生存门槛、标准预算、基本需求……。在第二种情况[即相对贫困]下，我们将谈论最穷者与最富者之间的差距、收入差距的扩大、工资等级、获取集体物品的不平等，我们将衡量收入分配的不平等系数。”另参见第241-242页；第292页：“绝对贫困与相对贫困之间的界限，就是资本主义与社会主义之间的界限。”

> [^52]: Cf. supra, leçon du 14 février 1979, p. 161, note 45.

[^52]: 参见上文，1979年2月14日讲座，第161页，注释45。
