## Leçon du 14 mars 1979

### 1979年3月14日的课程

### 原文

> Le néolibéralisme américain. Son contexte. – Différences entre les néolibéralismes américain et européen. – Le néolibéralisme américain comme revendication globale, foyer utopique et méthode de pensée. – Aspects de ce néolibéralisme : (1) La théorie du capital humain. Les deux processus qu'elle représente : (a) une avancée de l'analyse économique à l'intérieur de son propre domaine : critique de l'analyse classique du travail en termes de facteur temps ; (b) une extension de l'analyse économique à des domaines considérés jusque-là comme non économiques. – La mutation épistémologique produite par l'analyse néolibérale : de l'analyse des processus économiques à l'analyse de la rationalité interne des comportements humains. – Le travail comme conduite économique. – Sa décomposition en capital-compétence et en revenu. – La redéfinition de l'homo œconomicus comme entrepreneur de lui-même. – La notion de « capital humain ». Ses éléments constitutifs : (a) les éléments innés et la question de l'amélioration du capital humain génétique ; (b) les éléments acquis et le problème de la formation du capital humain (éducation, santé, etc.). – Intérêt de ces analyses : reprise du problème de l'innovation sociale et économique (Schumpeter). Une nouvelle conception de la politique de croissance.
>
> Aujourd'hui*, je voudrais commencer à vous parler de ce qui est en train de devenir, d'ailleurs, une tarte à la crème en France[^1] : le néolibéralisme américain. Je n'en prendrai, bien entendu, que quelques aspects et ceux qui peuvent être un peu pertinents pour le genre d'analyse que je vous suggère[^2].
>
> Quelques banalités, bien sûr, pour commencer. Le néolibéralisme américain s'est développé dans un contexte qui n'est pas très différent de celui dans lequel se sont développés le néolibéralisme allemand et ce qu'on pourrait appeler le néolibéralisme français. C'est-à-dire que les trois éléments de contexte principaux de ce développement du néolibéralisme
>
> américain ont été d'abord, bien sûr, l'existence du New Deal et la critique du New Deal et de cette politique qu'on peut dire, en gros, keynésienne, développée à partir de 1933-34 par Roosevelt ; et le texte premier, fondamental, de ce néolibéralisme américain, écrit en 1934 [par] Simons[^3], qui a été le père de l'École de Chicago, c'est un article qui s'appelle « Un programme positif pour le laissez-faire[^4] ».
>
> Le second élément de contexte, c'est bien entendu le plan Beveridge et tous ces projets d'interventionnisme économique et d'interventionnisme social qui ont été élaborés pendant la guerre [^5]. Tous ces éléments si importants qu'on pourrait appeler, si vous voulez, les pactes de guerre, ces pactes aux termes desquels les gouvernements, – essentiellement le gouvernement anglais et jusqu'à un certain point le gouvernement américain –, disaient aux gens qui venaient de traverser une crise économique et sociale très grave : maintenant nous vous demandons de vous faire tuer, mais nous vous promettons que ceci fait, vous garderez vos emplois jusqu'à la fin de vos jours. Tout cet ensemble de documents, tout cet ensemble d'analyses, de programmes, de recherches serait très intéressant à étudier pour lui-même, parce qu'il me semble, sous réserve d'erreur d'ailleurs, que c'est la première fois, finalement, que des nations entières ont fait la guerre à partir d'un système de pactes, qui n'étaient pas simplement les pactes internationaux d'alliance de puissance à puissance, mais une [sorte] de pactes sociaux au terme desquels [elles] promettaient – à ceux-là même à qui [elles] demandaient de faire la guerre et de se faire tuer, donc – un certain type d'organisation économique, d'organisation sociale, dans lequel la sécurité (sécurité de l'emploi, sécurité à l'égard des maladies, des aléas divers, sécurité au niveau de la retraite) serait assurée. Pactes de sécurité au moment où il y avait demandé de guerre. Et la demande de guerre de la part des gouvernements s'est doublée continûment et très tôt – dès 1940, en Angleterre, vous avez des textes sur ce thème – de cette offre de pacte social et de sécurité. C'est contre cet ensemble de programmes sociaux que, là encore, Simons a rédigé un certain nombre de textes et d'articles critiques, et le plus intéressant est sans doute un article qui s'appelle : « Program Beveridge : an unsympathetic interpretation [^6] » – pas besoin de traduire, le titre lui-même indique bien le sens de cette critique.
>
> Troisièmement, troisième élément de contexte, ça a été évidemment tous les programmes sur la pauvreté, l'éducation, la ségrégation, qui se sont développés en Amérique depuis l'administration Truman [^7] jusqu'à l'administration Johnson [^8] et à travers ces programmes, bien sûr, l'interventionnisme d'État, la croissance de l'administration fédérale, etc.
>
> Je crois que ces trois éléments : la politique keynésienne, les pactes sociaux de guerre et la croissance de l'administration fédérale à travers les programmes économiques et sociaux, c'est tout cela qui a constitué l'adversaire, la cible de la pensée néolibérale, qui a été ce à quoi elle s'est adossée, ou ce à quoi elle s'est opposée, pour se former et se développer. Vous voyez que ce contexte immédiat est évidemment de même type que celui qu'on trouve, par exemple, en France, où le néolibéralisme, lui aussi, s'est défini par opposition au Front populaire [^9], aux politiques keynésiennes de l'après-guerre [et] à la planification.
>
> Je pense, cependant, qu'entre ce néolibéralisme à l'européenne et ce néolibéralisme à l'américaine il y a un certain nombre de différences massives. Elles aussi, on les connaît, elles sautent aux yeux. Je les rappelle simplement. D'abord, le libéralisme américain, au moment même où il s'est historiquement formé, c'est-à-dire très tôt, dès le XVIII<sup>e</sup> siècle, ne s'est pas présenté comme en France, à titre de principe modérateur par rapport à une raison d'État préexistante, puisque ce sont précisément, au contraire, des revendications de type libéral, reven-dications essentiellement économiques d'ailleurs, qui ont été le point de départ historique de la formation de l'indépendance des États-Unis[^10]. C'est-à-dire que le libéralisme a joué aux États-Unis, pendant la période de la guerre d'Indépendance, un peu le même rôle, ou un rôle relativement analogue à celui que le libéralisme a joué dans l'Allemagne en 1948. C'est à titre de principe fondateur et légitimant de l'État que le libéralisme a été convoqué. Ce n'est pas l'État qui s'autolimite par le libéralisme, c'est l'exigence d'un libéralisme qui devient fondateur d'État. Cela, je pense que c'est un des traits du libéralisme américain.
>
> Deuxièmement, le libéralisme américain n'a pas cessé, bien sûr, d'être au cœur de tous les débats politiques en Amérique pendant deux siècles, qu'il s'agisse de la politique économique, du protectionnisme, du problème de l'or et de l'argent, du bimétallisme ; qu'il s'agisse du problème de l'esclavage ; qu'il s'agisse du problème du statut et du fonctionnement de l'institution judiciaire ; qu'il s'agisse du rapport entre les individus et les différents États, entre les différents États et l'État fédéral. On peut dire que la question du libéralisme a été l'élément récurrent de toute la discussion et de tous les choix politiques des États-Unis. Disons, si vous voulez, qu'alors qu'en Europe, c'étaient ou bien l'unité de la nation, ou bien son indépendance, ou bien l'État de droit, qui étaient les éléments récurrents du débat politique au XIXe siècle, aux États-Unis ça a été le libéralisme.
>
> Enfin, troisièmement, par rapport à ce fond permanent du débat libéral, le non-libéralisme – je veux dire ces politiques interventionnistes, que ce soit une économie de type keynésienne, que ce soit les programmations, les programmes économiques ou sociaux – est apparu, surtout à partir du milieu du XXe siècle, comme une pièce rapportée, élément menaçant aussi bien dans la mesure où il s'agissait d'introduire des objectifs qu'on pourrait dire socialisants que dans la mesure où il s'agissait, aussi, d'asseoir à l'intérieur les bases d'un État impérialiste et militaire, de telle sorte que la critique de ce non-libéralisme a pu trouver un double ancrage : à droite, au nom précisément d'une tradition libérale historiquement et économiquement hostile à tout ce qui peut sonner socialiste, et puis à gauche, dans la mesure où il s'agissait de mener non seulement la critique mais la lutte quotidienne contre le développement d'un État impérialiste et militaire. D'où l'équivoque, ce qui vous paraît être, [à] vous, une équivoque dans ce néolibéralisme américain, puis-qu'on le trouve mis en œuvre, réactivé à droite comme à gauche.
>
> En tout cas, je crois qu'on peut dire ceci : c'est que pour toutes ces raisons historiques tout à fait banales que je viens d'évoquer, le libéralisme américain, ce n'est pas — comme il est en France ces jours-ci, comme il était encore en Allemagne dans l'immédiat après-guerre — simplement un choix économique et politique formé et formulé par les gouvernants ou dans le milieu gouvernemental. Le libéralisme, en Amérique, c'est toute une manière d'être et de penser. C'est un type de rapport entre gouvernants et gouvernés beaucoup plus qu'une technique des gouvernants à l'égard des gouvernés. Disons, si vous voulez, qu'alors que, dans un pays comme la France, le contentieux des individus à l'égard de l'État tourne autour du problème du service et du service public, le contentieux, aux [États-Unis], entre les individus et le gouvernement prend plutôt l'allure du problème des libertés. C'est pourquoi je crois que le libéralisme américain, actuellement, ne se présente pas seulement, ne se présente pas tellement comme une alternative politique, mais disons que c'est une sorte de revendication globale, multiforme, ambiguë, avec ancrage à droite et à gauche. C'est également une sorte de foyer utopique qui est toujours réactivé. C'est aussi une méthode de pensée, une grille d'analyse économique et sociologique. Je me référerai à quelqu'un qui n'est pas exactement un Américain, puisque c'est un Autrichien dont on a plusieurs fois parlé, mais qui a été ensuite en Angleterre et aux États-Unis avant de revenir en Allemagne. C'est Hayek, qui disait, il y a quelques années : ce dont nous avons besoin, c'est un libéralisme qui soit une pensée vivante. Le libéralisme a toujours laissé aux socialistes le soin
>
> de fabriquer des utopies, et c'est à cette activité utopique ou utopisante que le socialisme a dû beaucoup de sa vigueur et de son dynamisme historique. Eh bien, le libéralisme a besoin, lui aussi, d'utopie. À nous de faire des utopies libérales, à nous de penser sur le mode du libéralisme, plutôt que de présenter le libéralisme comme une alternative technique de gouvernement [^1]. Le libéralisme comme style général de pensée, d'analyse et d'imagination.
>
> Voilà, si vous voulez, quelques traits généraux, comme ça, qui permettent peut-être de distinguer un petit peu le néolibéralisme américain de ce néolibéralisme qu'on a vu mettre en œuvre en Allemagne et en France. C'est précisément par ce biais du mode de pensée, du style d'analyse, de la grille de déchiffrement historique et sociologique, c'est un petit peu par là que je voudrais faire apparaître certains aspects du néolibéralisme américain, étant donné que je n'ai aucunement l'envie ni la possibilité de l'étudier dans toutes ses dimensions. Je voudrais en particulier prendre deux éléments qui sont à la fois des méthodes d'analyse et des types de programmation, et qui me paraissent intéressants dans cette conception néolibérale américaine : premièrement, la théorie du capital humain et deuxièmement, pour des raisons que vous devinez, bien sûr, le problème de l'analyse de la criminalité et de la délinquance.
>
> Premièrement, la théorie du capital humain [^12]. L'intérêt, je crois, de cette théorie du capital humain est en ceci : c'est que cette théorie représente deux processus, l'un qu'on pourrait appeler l'avancée de l'analyse économique dans un domaine qui était jusque-là inexploré, et deuxièmement, à partir de là et à partir de cette avancée, la possibilité de réinterpréter en termes économiques et en termes strictement économiques tout un domaine qui, jusqu'à présent, pouvait être considéré, et était de fait considéré, comme n'étant pas économique.
>
> Premièrement, une avancée de l'analyse économique à l'intérieur, en quelque sorte, de son propre domaine, mais sur un point où, précisément, elle était restée bloquée ou en tout cas en suspens. Les néolibéraux américains, en effet, disent ceci : c'est tout de même étrange, l'économie politique classique a toujours et très solennellement indiqué que la production de biens dépendait de trois facteurs : la terre, le capital, le travail. Or, disent-ils, le travail est toujours resté inexploré. Il est resté, en quelque sorte, la page blanche sur laquelle les économistes n'ont rien écrit. Bien sûr, on peut dire que l'économie d'Adam Smith commence bien par une réflexion sur le travail, dans la mesure où c'est la division du travail et sa spécification qui ont constitué, pour Adam Smith, la clé à partir de laquelle il a pu constituer son analyse économique [^13]. Mais à part
>
> cette sorte de première avancée, de première ouverture et depuis ce moment-là, l'économie politique classique n'a jamais analysé le travail lui-même, ou plutôt elle s'est employée à le neutraliser sans cesse, et à le neutraliser en le rabattant exclusivement sur le facteur temps. C'est bien ce qu'a fait Ricardo lorsque, voulant analyser ce que c'était que l'augmentation du travail, le facteur travail, il n'a jamais défini cette augmentation que d'une façon quantitative et selon la variable temporelle. C'est-à-dire qu'il a considéré que l'augmentation du travail ou le changement, la croissance du facteur travail, ne pouvait être rien d'autre que la présence sur le marché d'un nombre additionnel de travailleurs. c'est-à-dire encore la possibilité d'utiliser davantage d'heures de travail mises ainsi à la disposition du capital [^14]. Neutralisation, par conséquent, de la nature même du travail, au profit de cette seule variable quantitative d'heures de travail et de temps de travail, et de cette réduction ricardienne du problème du travail à la simple analyse de la variable quantitative de temps – de cela, au fond, l'économie classique n'est jamais sortie [^15]. Et, après tout, on trouve chez Keynes une analyse du travail, ou plutôt une non-analyse du travail, qui n'est pas tellement différente, qui n'est pas tellement plus élaborée que la non-analyse de Ricardo lui-même, puisque pour Keynes qu'est-ce que c'est que le travail ? C'est un facteur de production, un facteur producteur, mais qui est en lui-même passif et qui ne trouve d'emploi, qui ne trouve d'activité, d'actualité que grâce à un certain taux d'investissement, à condition que celui-ci soit évidemment assez élevé [^16]. Le problème des néolibéraux, à partir de cette critique qu'ils font de l'économie classique et de l'analyse du travail dans l'économie classique, c'est, au fond, d'essayer de réintroduire le travail dans le champ de l'analyse économique; et c'est ce qu'ont essayé de faire un certain nombre d'entre eux, le premier étant Theodore Schultz [^17] qui a, au cours des années 1950-60, publié un certain nombre d'articles dont le bilan se trouve dans un livre publié en 1971 qui s'appelle Investment in Human Capital [^18]. Gary Becker [^19] a publié, à peu près dans les mêmes années, un livre sous le même titre [^20], et puis vous avez un troisième texte qui est assez fondamental et plus concret, plus précis que les autres, qui est celui de Mincer [^21] sur l'école et le salaire, paru en 1975 [^22].
>
> À dire vrai, ce reproche que le néolibéralisme fait à l'économie classique d'oublier le travail et de ne l'avoir jamais fait passer au filtre de l'analyse économique, ce reproche peut paraître étrange quand on songe après tout que, même s'il est vrai que Ricardo a réduit entièrement l'analyse du travail à l'analyse de la variable quantitative du temps, en revanche il y a tout de même quelqu'un qui s'appelle Marx et qui... etc.
>
> Bon. Les néolibéraux, pratiquement, ne discutent jamais avec Marx pour des raisons qu'on peut peut-être considérer comme celles du snobisme économique, peu importe. Mais je crois que s'ils prenaient la peine de discuter avec Marx, on voit très bien ce qu'ils pourraient dire à [propos de] l'analyse de Marx. Ils diraient : c'est très vrai que Marx fait du travail, au fond, le pivot, un des pivots essentiels, de son analyse. Mais qu'est-ce que fait Marx lorsqu'il analyse le travail ? Il montre que l'ouvrier vend quoi ? Non pas son travail, mais sa force de travail. Il vend sa force de travail pour un certain temps et ceci contre un salaire établi à partir d'une certaine situation de marché qui correspond à l'équilibre entre l'offre et la demande de force de travail. Et le travail que fait l'ouvrier, c'est un travail qui crée une valeur dont une partie lui est extorquée. Ce processus, Marx y voit évidemment la mécanique ou la logique même du capitalisme, logique qui consiste en quoi ? Eh bien, en ceci : c'est que le travail par tout cela est « abstrait »*, c'est-à-dire que le travail concret transformé en force de travail, mesuré par le temps, mis sur le marché et réτribué comme salaire, ce n'est pas le travail concret ; c'est un travail qui est, au contraire, amputé de toute sa réalité humaine, de toutes ses variables qualitatives, et justement – c'est bien, en effet, ce que montre Marx –, la mécanique économique du capitalisme, la logique du capital ne retient du travail que la force et le temps. Il en fait un produit marchand et il n'en retient que les effets de valeur produite.
>
> Or, disent les néolibéraux, – et c'est là justement où leur analyse se séparerait de la critique que fait Marx –, cette « abstraction »*, pour Marx, elle est la faute de quoi ? Elle est la faute du capitalisme lui-même. Elle est la faute de la logique du capital et de sa réalité historique. Alors que les néolibéraux disent : cette abstraction du travail qui n'apparaît effectivement qu'à travers la variable temps, elle n'est pas le fait du capitalisme réel, [mais celui] de la théorie économique que l'on a faite de la production capitaliste. L'abstraction ne vient pas de la mécanique réelle des processus économiques, elle vient de la manière dont on l'a réfléchie dans l'économie classique. Et c'est précisément parce que l'économie classique n'a pas été capable de prendre en charge cette analyse du travail dans sa spécification concrète et dans ses modulations qualitatives, c'est parce qu'elle a laissé cette page blanche, cette lacune, ce vide dans sa théorie, qu'on a précipité sur le travail toute une philosophie, toute une anthropologie, toute une politique dont Marx est
>
> précisément le représentant. Et par conséquent ce qu'il faut faire, ce n'est pas du tout continuer la critique en quelque sorte réaliste de Marx reprochant au capitalisme réel d'avoir abstrait la réalité du travail; il faut mener une critique théorique sur la manière dont, dans le discours économique, le travail lui-même s'est trouvé abstrait. Et, disent les néolibéraux, si les économistes voient le travail d'une façon si abstraite, s'ils en laissent échapper la spécification, les modulations qualitatives et les effets économiques de ces modulations qualitatives, c'est, au fond, parce que les économistes classiques n'envisagent jamais l'objet de l'économie que comme étant des processus, du capital, de l'investissement, de la machine, du produit, etc.
>
> Or, je crois que c'est là qu'il faut replacer les analyses néolibérales dans leur contexte général. Ce qui est tout de même la mutation épistémologique essentielle de ces analyses néolibérales, c'est qu'elles prétendent changer ce qui avait constitué de fait l'objet, le domaine d'objets, le champ de référence général de l'analyse économique. Pratiquement, l'analyse économique d'Adam Smith, jusqu'au début du XX<sup>e</sup> siècle, se donnait comme objet, en gros, l'étude des mécanismes de production, des mécanismes d'échange et des faits de consommation à l'intérieur d'une structure sociale donnée, avec les interférences de ces trois mécanismes. Or, pour les néolibéraux, l'analyse économique doit consister non pas dans l'étude de ces mécanismes, mais dans l'étude de la nature et des conséquences de ce qu'ils appellent les choix substituables, c'est-à-dire l'étude et l'analyse de la manière dont sont allouées des ressources rares à des fins qui sont concurrentes, c'est-à-dire à des fins qui sont alternatives, qui ne peuvent pas se superposer les unes aux autres [^23]. Autrement dit, on a des ressources rares, on a, pour l'utilisation éventuelle de ces ressources rares, non pas une seule fin ou des fins qui sont cumulatives, mais des fins entre lesquelles il faut choisir, et l'analyse économique doit avoir pour point de départ et pour cadre général de référence l'étude de la manière dont les individus font l'allocation de ces ressources rares à des fins qui sont des fins alternatives.
>
> Ils rejoignent là, ou plutôt ils mettent en œuvre, une définition de l'objet économique qui avait été proposée vers 1930 ou 1932, je ne me souviens plus, par Robbins [^24] qui, de ce point de vue là au moins, peut passer aussi pour un des fondateurs de la doctrine économique néolibérale : « L'économie, c'est la science du comportement humain, la science du comportement humain comme une relation entre des fins et des moyens rares qui ont des usages mutuellement exclusifs [^25]. » Vous voyez que cette définition de l'économie lui propose comme tâche non pas
>
> l'analyse d'un mécanisme relationnel entre des choses ou des processus, du genre capital, investissement, production, où, à ce moment-là en effet, le travail se trouve en quelque sorte inséré seulement à titre de rouage ; elle lui donne pour tâche l'analyse d'un comportement humain et de la rationalité interne de ce comportement humain. Ce que l'analyse doit essayer de dégager, c'est quel a été le calcul, qui d'ailleurs peut être dérai-sonnable, qui peut être aveugle, qui peut être insuffisant, mais quel a été le calcul qui a fait qu'étant donné des ressources rares, un individu ou des individus ont décidé de les affecter à telle fin plutôt qu'à telle autre. L'économie ce n'est donc plus l'analyse de processus, c'est l'analyse d'une activité. Ce n'est donc plus l'analyse de la logique historique de processus, c'est l'analyse de la rationalité interne, de la programmation stratégique de l'activité des individus.
>
> Et du coup, que voudra dire : faire l'analyse économique du travail, que voudra dire : réintroduire le travail à l'intérieur de l'analyse économique ? Non pas : savoir où le travail se place entre, disons, le capital et la production. Le problème de la réintroduction du travail dans le champ de l'analyse économique, ça ne consiste pas à se demander combien le travail s'achète, ou qu'est-ce que ça produit techniquement, ou quelle est la valeur que le travail ajoute. Le problème fondamental, essentiel, en tout cas premier qui se posera dès lors que l'on voudra faire l'analyse du travail en termes financiers, ce sera de savoir comment celui qui travaille utilise les ressources dont il dispose. C'est-à-dire qu'il va falloir, pour introduire le travail dans le champ de l'analyse économique, se placer du point de vue de celui qui travaille ; il va falloir étudier le travail comme conduite économique, comme conduite économique pratiquée, mise en œuvre, rationalisée, calculée par celui même qui travaille. Qu'est-ce que c'est que travailler pour celui qui travaille ; et à quel système de choix, à quel système de rationalité cette activité de travail obéit-elle ? Et du coup, l'on pourra voir, à partir de cette grille qui projette sur l'activité de travail un principe de rationalité stratégique, en quoi et comment les différences qualitatives de travail peuvent avoir un effet de type économique. Se placer, donc, du point de vue du travailleur et faire, pour la première fois, que le travailleur soit dans l'analyse économique non pas un objet, l'objet d'une offre et d'une demande sous la forme de force de travail, mais un sujet économique actif.
>
> Eh bien, à partir de cette tâche, comment est-ce qu'ils s'y prennent? Quelqu'un comme Schultz, quelqu'un comme Becker disent : au fond, pourquoi est-ce que les gens travaillent? Ils travaillent, bien entendu, pour avoir un salaire. Or, qu'est-ce que c'est qu'un salaire? Un salaire,
>
> c'est tout simplement un revenu. Du point de vue du travailleur, le salaire, ce n'est pas le prix de vente de sa force de travail, c'est un revenu. Et alors là, les néolibéraux américains se réfèrent à la vieille définition, qui date tout à fait du début du xx<sup>e</sup> siècle, d'Irving Fisher[^26] qui disait : un revenu qu'est-ce que c'est ? Comment est-ce qu'on peut définir un revenu ? Un revenu, c'est tout simplement le produit ou le rendement d'un capital. Et inversement, on appellera « capital » tout ce qui peut être d'une manière ou d'une autre source de revenus futurs[^27]. Par conséquent, à partir de là, si on admet que le salaire c'est un revenu, le salaire est donc le revenu d'un capital. Or, qu'est-ce que c'est que le capital dont le salaire est le revenu? Eh bien, c'est l'ensemble de tous les facteurs physiques, psychologiques, qui rendent quelqu'un capable de gagner tel ou tel salaire, de sorte que, vu du côté du travailleur, le travail ce n'est pas une marchandise réduite par abstraction à la force de travail et au temps [pendant] lequel on l'utilise. Décomposé du point de vue du travailleur en termes économiques, le travail comporte un capital, c'est-à-dire une aptitude, une compétence ; comme ils disent : c'est une « machine[^28] ». Et d'un autre côté c'est un revenu, c'est-à-dire un salaire ou plutôt un ensemble de salaires ; comme ils disent : un flux de salaires[^29].
>
> Cette décomposition du travail en capital et en revenu induit, évidemment, un certain nombre de conséquences assez importantes. Premièrement, le capital ainsi défini comme étant ce qui rend possible un revenu futur, lequel revenu est le salaire, vous voyez bien que c'est un capital qui est pratiquement indissociable de celui qui le détient. Et dans cette mesure-là, ce n'est pas un capital comme les autres. L'aptitude à travailler, la compétence, le pouvoir-faire quelque chose, tout cela ne peut pas être séparé de celui qui est compétent et qui peut faire ce quelque chose. Autrement dit, la compétence du travailleur est bien une machine, mais c'est une machine qu'on ne peut pas séparer du travailleur lui-même, ce qui ne veut pas dire exactement, comme la critique économique, ou sociologique, ou psychologique [le] disait traditionnellement, que le capitalisme transforme le travailleur en machine et, par conséquent, l'aliène. Il faut considérer que la compétence qui fait corps avec le travailleur est, en quelque sorte, le côté par lequel le travailleur est une machine, mais une machine entendue au sens positif, puisque c'est une machine qui va produire* des flux de revenus. Flux de revenus, et pas revenus, parce que précisément la machine constituée par la compétence du travailleur n'est pas, en quelque sorte, vendue ponctuellement sur
>
> le marché du travail contre un certain salaire. En fait cette machine, elle a sa durée de vie, sa durée d'utilisabilité, elle a son obsolescence, elle a son vieillissement. De sorte qu'il faut considérer que la machine consti- tuée par la compétence du travailleur, la machine constituée par, si vous voulez, compétence et travailleur individuellement liés ensemble, va tout au cours d'une période de temps être rémunérée par une série de salaires qui vont, pour prendre le cas le plus simple, commencer par être des salaires relativement bas au moment où la machine commence à être utilisée, puis vont augmenter, puis vont baisser avec l'obsolescence de la machine elle-même ou le vieillissement du travailleur en tant qu'il est une machine. Il faut donc considérer l'ensemble comme un complexe machine/flux, disent les néo-économistes — tout ça, c'est dans Schultz [^30] n'est-ce pas —, c'est donc un ensemble machine-flux, et vous voyez qu'on est tout à fait aux antipodes d'une conception de la force du travail qui devrait se vendre sur le prix du marché à un capital qui serait investi dans une entreprise. Ce n'est pas une conception de la force du travail, c'est une conception du capital-compétence qui reçoit, en fonction de variables diverses, un certain revenu qui est un salaire, un revenu-salaire, de sorte que c'est le travailleur lui-même qui apparaît comme étant pour lui-même une sorte d'entreprise. Et on a là, vous le voyez, poussé à la limite, cet élément que je vous avais déjà signalé dans le néolibéralisme alle-mand et jusqu'à un certain point dans le néolibéralisme français, cette idée que l'analyse économique doit retrouver comme élément de base de ces déchiffrements, non pas tellement l'individu, non pas tellement des processus ou des mécanismes, mais des entreprises. Une économie faite d'unités-entreprises, une société faite d'unités-entreprises : c'est cela qui est, à la fois, le principe de déchiffrement lié au libéralisme et sa pro-grammation pour la rationalisation et d'une société et d'une économie.
>
> Je dirai qu'en un sens, et c'est ce qu'on dit traditionnellement, le néolibéralisme apparaît dans ces conditions comme étant le retour à l'homoæconomicus. C'est vrai, mais, vous le voyez bien, avec un déplacement considérable, puisque dans la conception classique de l'homoæconomicus, cet homme économique qu'est-ce que c'est? Eh bien, c'est l'homme de l'échange, c'est le partenaire, c'est l'un des deux partenaires dans le processus de l'échange. Et cet homoæconomicus partenaire de l'échange implique, bien entendu, une analyse de ce qu'il est lui, une décomposition de ses comportements et manières de faire en termes d'utilité, qui se réfèrent, bien entendu, à une problématique des besoins, puisque c'est à partir de ces besoins que pourra être caractérisée ou définie, ou en tout cas que pourra être fondée, une utilité qui amènera
>
> le processus de l'échange. Homo œconomicus comme partenaire de l'échange, théorie de l'utilité à partir d'une problématique des besoins : c'est cela qui caractérise la conception classique de l'homo œconomicus.
>
> Dans le néolibéralisme – et il ne s'en cache pas, il le proclame –, on va bien retrouver aussi une théorie de l'homo œconomicus, mais l'homo œconomicus, là, ce n'est pas du tout un partenaire de l'échange. L'homo œconomicus, c'est un entrepreneur et un entrepreneur de lui-même. Et cette chose est si vraie que, pratiquement, ça va être l'enjeu de toutes les analyses que font les néolibéraux, de substituer à chaque instant, à l'homo œconomicus partenaire de l'échange, un homo œconomicus entrepreneur de lui-même, étant à lui-même son propre capital, étant pour lui-même son propre producteur, étant pour lui-même la source de [ses] revenus. Et là je ne vous en parle pas, parce que ce serait trop long, mais vous avez dans Gary Becker, justement, toute une théorie très intéressante de la consommation [^31], dans laquelle Becker dit : la consommation, il ne faut pas croire du tout que ça consiste simplement à être, dans un processus de l'échange, celui qui achète et qui fait un échange monétaire pour obtenir un certain nombre de produits. L'homme de la consommation, ce n'est pas un des termes de l'échange. L'homme de la consommation, dans la mesure où il consomme, est un producteur. Il produit quoi ? Eh bien, il produit tout simplement sa propre satisfaction [^32]. Et il faut considérer la consommation comme une activité d'entreprise par laquelle l'individu, à partir précisément d'un certain capital dont il dispose, va produire quelque chose qui va être sa propre satisfaction. Et par conséquent la théorie, l'analyse classique et cent fois ressassée de celui qui est consommateur d'une part, mais qui est producteur, et qui dans la mesure où il est producteur d'un côté et consommateur de l'autre est, en quelque sorte, divisé par rapport à lui-même, toutes les analyses sociologiques (car elles n'ont jamais été économiques) de la consommation de masse, de la société de consommation, etc., tout ça ne tient pas et ne vaut rien par rapport à ce que serait une analyse de la consommation dans les termes néolibéraux de l'activité de production. C'est donc un changement complet dans la conception de l'homo œconomicus, même s'il y a effectivement retour à cette idée d'un homo œconomicus comme étant la grille d'analyse de l'activité économique.
>
> Donc, on arrive à cette idée que le salaire, ce n'est rien d'autre que la rémunération, que le revenu qui est affecté à un certain capital, capital que l'on va dire capital humain dans la mesure où, justement, la compétence-machine dont il est le revenu ne peut pas être dissociée de l'individu humain qui en est le porteur [^33]. Alors, de quoi est composé ce capital?
>
> Et c'est là où cette réintroduction du travail dans le champ de l'analyse économique va permettre, par une sorte d'accélération ou d'extension, de passer maintenant à l'analyse économique d'éléments qui, jusque-là, lui avaient totalement échappé. Autrement dit, les néolibéraux disent : le travail faisait partie de plein droit de l'analyse économique, mais l'analyse économique classique, telle qu'elle était menée, n'était pas capable de prendre en charge cet élément du travail. Bon, nous le faisons. Et à partir du moment où ils le font, et ils le font dans les termes que je viens de vous dire, dès lors ils sont amenés à étudier la manière dont se constitue et s'accumule ce capital humain, et cela leur permet d'appliquer des analyses économiques à des champs et à des domaines qui sont tout à fait nouveaux.
>
> Ce capital humain, il est composé de quoi ? Eh bien, il est composé, disent-ils, d'éléments qui sont des éléments innées et d'autres qui sont des éléments acquis [^34]. Parlons des éléments innées. Il y a ceux qu'on peut appeler héréditaires, et d'autres qui sont simplement innées. Différences qui vont de soi, bien sûr, pour toute personne ayant la plus vague teinture de biologie. Sur ce problème des éléments héréditaires du capital humain, je ne pense pas qu'il y ait actuellement d'études qui aient été faites, mais on voit très bien comment elles pourraient être faites, et surtout on voit très bien, à travers un certain nombre d'inquiétudes, de soucis, de problèmes, etc., comment quelque chose est en train de naître qui pourrait être, selon ce que vous voudrez, intéressant ou inquiétant. En effet dans les analyses, j'allais dire classiques, de ces néolibéraux, dans les analyses de Schultz ou celles de Becker par exemple, il est bien dit que la constitution du capital humain n'a d'intérêt, et ne devient pertinente, pour les économistes, que dans la mesure où ce capital se constitue grâce à l'utilisation de ressources rares, et de ressources rares dont l'usage serait alternatif pour une fin donnée. Or il est bien évident que nous n'avons pas à payer pour avoir le corps que nous avons, ou que nous n'avons pas à payer pour avoir l'équipement génétique qui est le nôtre. Ça ne coûte rien. Oui, ça ne coûte rien – enfin, faut voir..., et on imagine très bien que quelque chose comme ceci puisse se passer (là, c'est à peine de la science-fiction que je fais, c'est une espèce de problématique qui est en train de devenir ambiante actuellement).
>
> En effet, la génétique actuelle montre bien qu’un nombre beaucoup plus considérable d’éléments qu’on ne pouvait [l’]imaginer jusqu’à présent [est] conditionné par l’équipement génétique que nous avons reçu de nos ascendants. Elle permet en particulier d’établir, pour un individu donné, quel qu’il soit, les probabilités de contracter tel ou tel type
>
> de maladie, à un âge donné, pendant une période de sa vie donnée, ou d'une façon tout à fait quelconque à n'importe quel moment de sa vie. Autrement dit, l'un des intérêts actuels de l'application de la générique aux populations humaines, c'est de permettre de reconnaître les individus à risque et le type de risque que les individus courent tout au long de leur existence. Vous me direz : là encore on n'y peut rien, nos parents nous ont faits comme ça. Oui, bien sûr, mais dès lors que l'on peut établir quels sont les individus à risque, et quels sont les risques pour que l'union d'individus à risque produise un individu qui aura lui-même telle et telle caractéristique quant au risque dont il sera porteur, on peut parfaitement imaginer ceci : c'est que les bons équipements génétiques – c'est-à-dire [ceux] qui pourront produire des individus à risque bas ou dont le taux de risque ne sera pas nuisible soit pour eux, soit pour leur entourage, soit pour la société –, ces bons équipements génétiques vont devenir certainement quelque chose de rare, et dans la mesure où ce sera quelque chose de rare, ça peut parfaitement [entrer], et il est tout à fait normal que ça entre, à l'intérieur de circuits ou de calculs économiques, c'est-à-dire de choix alternatifs. En termes clairs, ça voudra dire qu'étant donné mon équipement génétique à moi, si je veux avoir un descendant dont l'équipement génétique sera au moins aussi bon que le mien ou autant que possible meilleur, faudra-t-il encore que je trouve à épouser quelqu'un dont l'équipement génétique sera lui-même bon. Et vous voyez très bien comment le mécanisme de la production des individus, la production des enfants, peut retrouver toute une problématique économique et sociale à partir de ce problème de la rareté des bons équipements génétiques. Et si vous voulez avoir un enfant dont le capital humain, entendu simplement en termes d'éléments innées et d'éléments héréditaires, sera élevé, vous voyez bien qu'il va falloir de votre part tout un investissement, c'est-à-dire avoir suffisamment travaillé, avoir suffisamment de revenus, avoir un statut social tel qu'il vous permettra de prendre pour conjoint ou pour co-producteur de ce futur capital humain, quelqu'un dont le capital lui-même sera important. Je vous dis ceci, ce n'est pas du tout à la limite de la plaisanterie; c'est simplement une forme de pensée ou une forme de problématique qui est actuellement en état d'émulsion [^35].
>
> Je veux dire ceci : c'est que si le problème de la génétique suscite actuellement tant d'inquiétude, je ne crois pas que ce soit utile ou intéressant de recoder cette inquiétude à propos de la génétique dans les termes traditionnels du racisme. Si l'on veut essayer de saisir ce qu'il y a de politiquement pertinent dans le développement actuel de la génétique, c'est en essayant d'en saisir les implications au niveau même de l'actualité,
>
> avec les problèmes réels que ça pose. Et des lors qu'une société se posera à elle-même le problème de l'amélioration de son capital humain en général, il ne peut pas ne pas se produire que le problème du contrôle, du filtrage, de l'amélioration du capital humain des individus, en fonction bien vur des unions et des procréations qui s'ensuivront, ne soit pas fait ou ne soit en tout cas exégé. Et c'est donc en termes de constitution, de croissance, d'accumulation et d'amélioration du capital humain que se pose le problème politique de l'utilisation de la génétique. Les effets, disons, racistes de la génétique sont certainement quelque chose qu'il faut redouver et qui sont loin d'être épongés. Ça ne me parait pas être l'enjeu politique majeur actuellement.
>
> Bon, lassons cela, c'est-à-dire ce problème de l'investissement et du choux coûteux de la constitution d'un capital humain génétique, Bien sûr, c'est beaucoup plutôt du côté de l'acquis, c'est-à-dire de la constitution plus ou moins volontaire d'un capital humain au cours de la vie des individus, que se posent tous les problèmes et que des types d'analyse nouveaux sont présentés par les néolibéraux. Former du capital humain, former donc ces espèces de compétence-machine qui vont produire du revenu, enfin qui vont être rémunérées par du revenu, ça veut dire quoi? Ça veut dire, bien entendu, faire ce qu'on appelle des investissements éducatifs. Ces investissements éducatifs, à dire vrai, on n'a pas attendu les néolibéraux pour en mesurer certains effets, qu'il s'agisse de l'instruction proprement d'une qu'il s'agisse de la formation professionnelle, etc. Mais les néolibéraux font remarquer qu'en fait ce qu'il faut appeler investissement éducatif, ou en tout cas les éléments qui entrent dans la constitution d'un capital humain, sont bien plus larges, bien plus nombreux que le simple apprentissage scolaire ou que le simple apprentissage professionnel. Cet investissement, ce qui va former une compétence-machine, il va être constitué par quoi? On sait expérimentalement, on sait par observation, qu'il est constitué, par exemple, par le temps que les parents consacrent à leurs enfants en dehors même des simples activités d'éducation, proprement dite. On sait parfaitement que le nombre d'heures passées par une mère de famille a côté de son enfant, lorsqu'il est encore au bercœur, va être très important pour la constitution d'une compétence-machine, ou si vous voulez pour la constitution d'un capital humain, et que l'enfant sera beaucoup plus adaptatif si, effectivement, ses parents ou va mère lui ont consacré tant d'heures que s'ils lui en ont consacré beaucoup moins. C'est à-dire que le simple temps de nourrissage, le simple temps d'affection consacré par les parents à leurs enfants, doit pouvoir être analysé en investissement susceptible de constituer un capital
>
> humain. Temps passé, soins donnés, le niveau de culture des parents aussi – car on sait bien justement qu'à temps égal passé, des parents cultivés vont former un capital humain, pour l'enfant, bien plus élevé que s'ils n'ont pas le même niveau de culture –, l'ensemble des stimuli culturels reçus par un enfant : tout cela va constituer des éléments susceptibles de former un capital humain. C'est-à-dire que l'on va ainsi arriver à toute une analyse environnementale, comme disent les Américains, de la vie de l'enfant, que l'on va pouvoir calculer et jusqu'à un certain point chiffrer, en tout cas que l'on va pouvoir mesurer en termes de possibilités d'investissement en capital humain. Qu'est-ce qui va produire du capital humain dans l'entourage de l'enfant ? En quoi tel ou tel type de stimulation, telle ou telle forme de vie, tel ou tel rapport avec les parents, les adultes, les autres, en quoi tout cela va-t-il pouvoir se cristalliser en capital humain ? Bon, comme il faudrait aller loin, je passe vite. On peut faire de la même façon l'analyse des soins médicaux, et d'une façon générale de toutes les activités concernant la santé des individus, qui apparaissent ainsi comme étant autant d'éléments à partir desquels le capital humain va pouvoir premièrement être amélioré, deuxièmement être conservé et utilisé le plus longtemps possible. Il faut donc repenser tous les problèmes, ou on peut en tout cas repenser tous les problèmes de la protection de santé, tous les problèmes de l'hygiène publique en éléments susceptibles ou non d'améliorer le capital humain.
>
> Il faut également compter, dans les éléments constituants du capital humain, la mobilité, c'est-à-dire la capacité pour un individu de se déplacer, et en particulier la migration [^38]. Parce que, d'un côté, la migration représente bien sûr un coût, puisque l'individu déplacé va, pendant le temps où il se déplace, ne pas gagner d'argent, qu'il va y avoir un coût matériel, mais aussi un coût psychologique de l'installation de l'individu dans son nouveau milieu. Il va y avoir aussi, au moins, un manque à gagner dans le fait que la période d'adaptation de l'individu ne va sans doute pas lui permettre de recevoir les rémunérations qu'il avait auparavant, ou celles qu'il aura ensuite lorsqu'il sera adapté. Enfin, tous ces éléments négatifs montrent bien que la migration est un coût, qui a pour fonction, quoi? D'obtenir une amélioration du statut, de la rémunération, etc., c'est-à-dire que c'est un investissement. La migration est un investissement, le migrateur est un investisseur. Il est un entrepreneur de lui-même qui fait un certain nombre de dépenses d'investissement pour obtenir une certaine amélioration. La mobilité d'une population et la capacité qu'elle a de faire des choix de mobilité qui sont des choix d'investissement pour obtenir une amélioration dans les revenus, tout
>
> cela permet de réintroduire ces phénomènes-là, non pas comme de purs et simples effets de mécanismes économiques qui déborderaient les individus et qui, en quelque sorte, les lieraient à une immense machine dont ils ne seraient pas maîtres ; ça permet d'analyser tous ces comportements en termes d'entreprise individuelle, d'entreprise de soi-même avec investissements et revenus.
>
> Vous me direz : quel est l'intérêt de toutes ces analyses ? Les connotations politiques immédiates vous les sentez, il n'est pas nécessaire sans doute d'insister davantage. S'il n'y avait que ce produit politique latéral, on pourrait sans doute balayer d'un geste ce genre d'analyses, ou en tout cas pratiquer à leur égard la pure et simple activité de dénonciation. Mais je crois que ça serait à la fois faux et dangereux. En effet, ce genre d'analyses permet d'abord de réviser un peu un certain nombre de phénomènes qui avaient été repérés depuis un certain temps, depuis la fin du XIX<sup>e</sup> siècle, et auxquels on n'avait pas donné exactement le statut suffisant. C'était le problème du progrès technique, ou encore de ce que Schumpeter appelait l'« innovation<sup>39». Schumpeter, – il n'était pas le premier d'ailleurs, mais recentrons simplement les choses autour de lui –, avait observé ceci, que contrairement aux prédictions que Marx et, d'une façon d'ailleurs générale, l'économie classique avaient pu formuler, la baisse tendancielle du taux de profit se trouvait effectivement et en permanence corrigée. Cette correction de la baisse tendancielle du taux de profit, vous savez que la doctrine de l'impérialisme, comme celle de Rosa Luxembourg[^40], en donnait une interprétation. L'analyse de Schumpeter consiste à dire que cette non-baisse ou cette correction de la baisse du taux de profit n'est pas due simplement à un phénomène impérialiste. Elle est due, d'une façon générale[^41], [à] l'innovation, c'est-à-dire [à] la découverte, la découverte de nouvelles techniques, la découverte de nouvelles sources, de nouvelles formes de productivité, la découverte aussi de nouveaux marchés ou de nouvelles ressources de main-d'œuvre[^41]. En tout cas, c'est du côté du nouveau et de cette innovation dont Schumpeter pense qu'elle est absolument consubstantielle au fonctionnement du capitalisme, c'est de ce côté-là qu'il va donc chercher l'explication de ce phénomène.
>
> C'est ce problème de l'innovation, donc finalement de la baisse tendancielle du taux de profit, que [reprennent les néolibéraux]** et ils le reprennent non pas comme étant une sorte de caractéristique éthico-
>
> psychologique du capitalisme, ou éthico-économico-psychologique du capitalisme, comme chez Schumpeter, dans une problématique qui n'était pas tellement éloignée de celle de Max Weber, mais ils disent : on ne peut pas s'arrêter à ce problème de l'innovation et faire, en quelque sorte, confiance à la hardiesse du capitalisme ou à la stimulation permanente de la concurrence pour expliquer ce phénomène de l'innovation. Si innovation il y a, c'est-à-dire si l'on trouve des choses nouvelles, si l'on découvre des formes nouvelles de productivité, si l'on fait des inventions de type technologique, tout cela n'est rien d'autre que le revenu d'un certain capital, le capital humain, c'est-à-dire l'ensemble des investissements que l'on a faits au niveau de l'homme lui-même. Et reprenant ainsi le problème de l'innovation à l'intérieur de la théorie plus générale du capital humain, ils essaient de montrer, en refiltrant l'histoire de l'économie occidentale et celle du Japon depuis les années 1930, que la croissance, considérable bien sûr, de ces pays pendant les quarante ou les cinquante dernières années, on ne peut absolument pas en rendre compte [à partir] simplement des variables de l'analyse classique, c'est-à-dire la terre, le capital et le travail entendu en temps de travail, c'est-à-dire en nombre de travailleurs et en nombre d'heures. Seule une analyse fine de la composition du capital humain, de la manière dont ce capital humain a été augmenté, des secteurs dans lesquels il a été augmenté et des éléments qui ont été introduits à titre d'investissement dans ce capital humain, c'est cela seulement qui peut rendre compte de la croissance effective de ces pays [^42].
>
> Et à partir de cette analyse théorique et de cette analyse historique, on peut donc dégager les principes d'une politique de croissance qui ne sera plus simplement indexée au problème de l'investissement matériel du capital physique, d'une part, et du nombre de travailleurs, [de l'autre], mais une politique de croissance qui va être très précisément centrée sur une des choses que l'Occident, justement, peut modifier le plus facilement et qui va être la modification du niveau et de la forme de l'investissement en capital humain. Et c'est de ce côté-là, en effet, qu'on voit bien que s'orientent les politiques économiques, mais aussi les politiques sociales, mais aussi les politiques culturelles, les politiques éducationnelles, de tous les pays développés. De la même façon aussi, à partir de ce problème du capital humain, on peut repenser les problèmes de l'économie du tiers-monde. Et le non-démarrage de l'économie du tiers-monde, vous savez bien qu'on est en train d'essayer de le repenser maintenant, non pas tellement en termes de blocage des mécanismes économiques, mais en termes d'insuffisance d'investissement du capital humain. Et là encore, on reprend toute une série d'analyses historiques.
>
> Ce fameux problème du décollage économique de l'Occident au xvr-xvīr siècle : à quoi était-il dû ? Etait-il dû à l'accumulation du capital physique ? Les historiens sont de plus en plus sceptiques sur cette hypothèse. Est-ce qu'il n'était pas dû, justement, à l'existence d'une accumulation et d'une accumulation accélérée de capital humain ? C'est donc, à la fois, tout un schéma historique que l'on est ainsi invité à reprendre et toute une programmation aussi des politiques de développement économique qui pourraient s'orienter, qui s'orientent effectivement, vers ces voies nouvelles. Bien entendu, il ne s'agit pas d'éliminer les éléments, les connotations politiques dont je vous parlais tout à l'heure, mais de bien montrer comment ces connotations politiques doivent à la fois leur sérieux, leur densité ou, si vous voulez, leur coefficient de menace à l'efficacité même de l'analyse et de la programmation au niveau des processus dont je vous parle maintenant.*
>
> * M. Foucault interrompt ici le cours, renonçant, faute de temps, à développer les derniers points de la dernière partie de la leçon (« Quel est l'intérêt de ce genre d'analyse ? »), relatifs (a) aux salaires, (b) à toute une série de problèmes concernant l'éducation, c) aux possibilités d'analyse des comportements familiaux. Le manuscrit s'achève par ces lignes :
>
> « Problématiser d'une autre façon tous les domaines de l'éducation, de la culture, de la formation dont la sociologie s'était emparée. Non pas que la sociologie ait négligé l'aspect économique de tout cela, mais, pour s'en tenir à Bourdieu,
>
> – reproduction des rapports de production
>
> — la culture comme solidification sociale des différences économiques.
>
> Alors que dans l'analyse néolibérale, tous ces éléments sont directement intégrés à l'économie et à sa croissance sous la forme d'une constitution de capital productif.
>
> Tous les problèmes de [l'héritage ?] - transmission - éducation - formation - inégalité du niveau traités d'un point de vue unique comme éléments homogénéisables, eux-mêmes à leur [tour ?] recentrés non plus autour d'une anthropologie ou d'une éthique ou d'une politique du travail, mais autour d'une économie du capital. Et l'individu considéré comme une entreprise, i.e. comme un investissement/investisseur [...].
>
> Ses conditions de vie sont le revenu d'un capital. »

### 译文

美国新自由主义。其背景。——美国与欧洲新自由主义的区别。——美国新自由主义作为一种全球性主张、乌托邦式中心和思维方式。——该新自由主义的几个方面：（1）人力资本理论。它所代表的两个过程：（a）经济学分析在其自身领域内的推进：对古典经济学以时间要素来分析劳动的批判；（b）经济学分析向此前被视为非经济领域的扩展。——新自由主义分析所带来的认识论转变：从对经济过程的分析转向对人类行为内在理性的分析。——劳动作为经济行为。——将其分解为资本—能力与收入。——将“经济人”重新定义为自我创业者。——“人力资本”的概念。其构成要素：（a）先天因素以及如何提升遗传性人力资本的问题；（b）后天习得的因素以及人力资本形成的问题（教育、健康等）。——这些分析的意义：重新探讨社会与经济创新问题（熊彼特）。一种关于增长政策的新构想。

今天*，我想开始和大家探讨一个在法国如今几乎成了老生常谈的话题[^1]：美国的新自由主义。当然，我只会选取其中几个方面，而且是那些与我建议的分析路径稍具关联性的内容[^2]。

当然，先说几句老生常谈。美国的新自由主义是在与德国新自由主义以及所谓“法国式”新自由主义大致相似的历史背景下发展起来的。也就是说，美国新自由主义发展的三大背景因素首先是罗斯福自1933—1934年起推行的、广义上可称为凯恩斯主义的“新政”及其所引发的批评；其次，则是美国新自由主义最早、最根本的文献——由芝加哥学派之父西蒙斯于1934年撰写的一篇文章，题为《自由放任的积极纲领》。

第二个背景因素，当然是贝弗里奇计划以及在战争期间制定的所有这些经济干预和社会干预方案[^3]。所有这些至关重要的要素，不妨称之为“战争契约”——即各国政府——主要是英国政府，在一定程度上也包括美国政府——向刚刚经历一场极其严峻的经济和社会危机的民众作出的承诺：现在我们要求你们去战斗、去牺牲生命，但我们也向你们保证，一旦战争结束，你们将终身保有工作。这一整套文件、分析、纲领与研究成果本身便极具研究价值；在我看来，当然这也可能是一种误判，但这或许是历史上首次，整个国家都是基于一套契约体系来发动战争的。这些契约并不仅仅是国家间那种传统的强权联盟协议，而更是一种社会契约，其核心内容在于：对于那些被要求上前线作战、甚至献出生命的民众，国家承诺建立某种特定的经济和社会组织形式，从而确保他们的各项安全——包括就业保障、疾病与各种风险的防护，以及退休后的基本生活保障。也就是说，在号召人们投身战争的同时，却以社会契约的形式许诺安全保障。而各国政府对战争人力的需求，从一开始就与这种社会契约及安全保障的承诺紧密相连，且这种结合在1940年左右的英国便已初现端倪，当时已经出现了相关主题的文献。正是针对这样一套社会政策方案，西蒙斯撰写了一系列批判性文章，其中最引人注目的是题为《贝弗里奇计划：一种不具同情心的解读》[^4]的文章——无需翻译，仅凭标题便足以表明其批判的立场。

第三，第三个背景因素，显然是自杜鲁门政府[^5]以来直至约翰逊政府[^6]期间，在美国蓬勃发展的各项反贫困、教育及反种族隔离政策与项目。而通过这些政策与项目，国家干预主义、联邦政府的扩张等现象也随之不断加剧。

我认为，这三大要素——凯恩斯主义政策、战时社会契约以及联邦政府在经济与社会项目推动下规模的扩张——共同构成了新自由主义思想的对立面、其瞄准的目标。正是围绕这些议题，新自由主义才得以确立自身立场：或加以依托，或予以反对，从而形成并不断发展。由此可见，这一直接的历史语境，显然与法国的情形如出一辙：在那里，新自由主义同样是在与人民阵线[^7]、战后凯恩斯主义政策以及计划经济相对立的过程中得以界定自身的。

然而，我认为欧洲式的新自由主义与美国式的新自由主义之间存在着若干重大差异。这些差异众所周知，一目了然。我在此简要重申如下：首先，美国的自由主义在其历史形成之初——即早在18世纪——便并未像在法国那样，被定位为一种相对于既存“国家理性”的制衡性原则。恰恰相反，正是具有自由主义性质、且本质上以经济诉求为主的各项主张，构成了美国独立运动的历史起点[^8]。换言之，在美国独立战争时期，自由主义所发挥的作用，与1948年德国自由主义所扮演的角色颇为相似：它并非作为对国家权力加以自我限制的原则而被援引，而是作为一种奠基性的、赋予国家合法性依据的理念而被纳入其中。也就是说，不是国家通过自由主义来约束自身，而是自由主义本身的诉求本身成为了国家建构的基础。我认为，这正是美国自由主义的一个重要特征。

其次，美国的自由主义当然在过去两个世纪里始终处于美国政治辩论的核心位置：无论是经济政策、保护主义、金银本位与复本位制问题，还是奴隶制问题、司法机关的地位与运作方式问题，亦或是个人与各州之间、各州与联邦政府之间的关系问题。可以说，自由主义议题贯穿于美国整个政治讨论与各项政策抉择之中。不妨这样说：在欧洲，19世纪政治辩论的反复出现的主题要么是民族统一，要么是国家独立，要么是法治；而在美国，这一反复出现的主题则是自由主义。

最后，第三点是，就自由主义论辩这一恒久的底色——亦即“非自由主义”而言——我指的是那些干预主义政策：无论是凯恩斯主义式的经济模式，还是各种经济与社会规划及纲领，自20世纪中叶以来，它们更多地被视为一种外来的、甚至是具有威胁性的因素。这种威胁性既体现在其试图引入所谓“社会化”的目标上，也体现在它旨在在国内夯实帝国主义与军事化国家的基础这一事实上。因此，对“非自由主义”的批判便获得了双重立足点：一是在右翼阵营，其依据正是那种在历史与经济层面始终敌视一切带有社会主义色彩之物的自由主义传统；另一是在左翼阵营，因为在那里，人们不仅要展开批判，更要开展日常的斗争，以抵制帝国主义与军事化国家的扩张与发展。由此便产生了一种含混之处——或许在你们看来，这正是美国新自由主义所具有的含混性所在：因为它既能在右翼得到推行与激活，同样也能在左翼被重新启用。

总之，我认为可以这样概括：正是由于我刚才提到的那些再平常不过的历史原因，美国的自由主义并不像当今法国的情形、也不像战后初期德国的情形那样，仅仅是由执政者或政界内部形成并加以表述的一种经济与政治选择。在美国，自由主义更是一种整体的生活方式与思维模式；它更多地体现为一种统治者与被统治者之间的关系形态，而非统治者驾驭被统治者的具体手段。不妨这样说：在法国这样的国家，个人与国家之间的争端往往围绕着“服务”及“公共服务”这一核心问题展开；而在美国，个人与政府之间的矛盾则更多地表现为“自由”问题。正因如此，我认为当前的美国自由主义，并不单纯也不主要作为一种政治替代方案而存在，毋宁说它是一种全方位、多面向、兼具模糊性的总体性诉求，既扎根于右翼，也延伸至左翼。它同时也是一个不断被重新激活的乌托邦式的精神家园，更是一种思维方式，一种经济和社会分析的框架。  我想援引一位并非纯粹的美国人——他是一位曾多次被提及的奥地利学者——的例子：此人先赴英国、后又移居美国，最终才重返德国。他就是哈耶克。几年前，哈耶克曾指出：我们所需要的，是一种充满生命力的自由主义思想。长久以来，自由主义似乎总是将构建乌托邦的任务拱手让予社会主义者；而正是这种乌托邦式的追求，成就了社会主义在其历史进程中所展现出的强大活力与蓬勃动力。然而，自由主义自身同样需要乌托邦——我们需要创造属于自由主义的乌托邦，以自由主义的方式进行思考，而不是仅仅把自由主义当作一种单纯的治理技术选项[^1]来加以呈现。自由主义应当成为一种普遍的思维、分析与想象的风格。

好了，如果您愿意，这里先粗略地勾勒几条要点，或许有助于我们稍稍区分美国的新自由主义与我们在德国和法国所见到的那种新自由主义。正是借助这种思维方式、分析风格以及历史和社会学的解读框架，我试图揭示美国新自由主义的若干面向——当然，我既无意也无力对其进行全面而深入的研究。我特别想选取两个既是分析方法、又是政策规划取向的要素，它们在我看来恰恰体现了美国新自由主义的独特之处：其一，人力资本理论；其二，出于不难理解的原因，犯罪与越轨行为的分析问题。

首先，是人力资本理论[^9]。我认为，这一理论的意义在于：它体现了两个过程——其一，可视为经济学分析向此前尚未涉足领域的拓展；其二，则是在这一拓展的基础上，得以用纯粹的经济学术语重新阐释一个以往被视为非经济领域、且实际上也被这样看待的广阔范畴。

首先，经济分析在其自身领域内取得了一项进展——尽管这一进展恰恰发生在它长期停滞或至少悬而未决的节点上。美国新自由主义者指出：颇为耐人寻味的是，古典政治经济学一向郑重其事地强调，商品生产依赖于三大要素：土地、资本和劳动。然而，他们认为，劳动这一要素始终未得到深入探讨，仿佛是一张白纸，经济学家们在其上几乎未曾着墨。诚然，我们可以说，亚当·斯密的经济学确实以对劳动的思考开篇——在他看来，正是劳动分工及其专业化，构成了其经济分析体系的基石[^10]。但除这一最初的探索与突破之外，古典政治经济学此后便再未真正剖析劳动本身；相反，它不断试图将劳动“中性化”，并将之完全归结为时间这一单一变量。李嘉图便是如此：当他试图考察劳动要素的增长时，却始终仅从数量角度、以时间变量来界定这种增长。换言之，他认定劳动的增加或劳动要素的变化与扩张，无非是市场上新增劳动者人数，亦即可供资本支配的劳动时间总量的延长[^11]。由此可见，劳动的本质被彻底消解，取而代之的只是劳动时间与工作时长这两个纯粹的数量指标；李嘉图更是将劳动问题简化为对时间这一数量变量的单纯分析——而古典经济学自此便一直未能跳出这一窠臼[^12]。至于凯恩斯，他对劳动的所谓“分析”，其实不过是一种不甚深入、甚至与李嘉图如出一辙的“非分析”而已：在凯恩斯那里，劳动究竟为何物？它只是一种生产要素、一种生产力，但本身却是被动的，唯有在一定的投资水平下——且该水平必须足够高——才能获得运用、产生实际效用并发挥其作用[^13]。基于对古典经济学及其关于劳动的分析所提出的上述批判，新自由主义者的根本诉求，在于重新将劳动纳入经济分析的视野之中。为此，其中一些学者进行了有益的尝试，首当其冲者便是西奥多·舒尔茨[^14]。他在20世纪50至60年代发表了一系列论文，其研究成果最终汇集成1971年出版的《人力资本投资》一书[^15]。几乎在同一时期，加里·贝克也出版了一本同名著作[^16][^17]。此外，还有一部更为基础、具体且精确的文献，即明塞尔于1975年发表的《教育与工资》一文[^18][^19]。

说实话，新自由主义指责古典经济学忽视劳动、从未将其纳入经济分析的框架，这一批评乍听起来似乎颇为奇怪。毕竟，尽管李嘉图确实把对劳动的分析完全简化为对时间这一量化变量的考察，但毕竟还有马克思这样的人物……等等。

好吧。新自由主义者几乎从不与马克思展开真正的对话，其原因或许可以归结为一种经济上的势利心态——这并不重要。不过我认为，倘若他们肯花些功夫与马克思对话，我们便不难预见他们会就马克思的分析提出怎样的回应。他们会说：诚然，马克思确实把劳动视为其理论体系的核心支点之一，甚至是至关重要的支点。可是，当马克思剖析劳动时，他究竟揭示了什么？他指出，工人出售的并非自己的劳动，而是自己的劳动力。工人将其劳动力在一定期限内出让，并以此换取一个工资；而这个工资则由劳动力供求关系达到均衡时所形成的市场条件决定。至于工人实际从事的劳动，它创造的价值有一部分会被资本家无偿占有。在马克思看来，这一过程恰恰体现了资本主义的内在机理或逻辑——那么，这种逻辑究竟是什么呢？简而言之，就是：通过上述机制，劳动被“抽象”化了*。也就是说，原本具体的、以时间计量并被投入市场、最终以工资形式获得报酬的劳动力，并非真正的具体劳动；相反，它已被剥离了全部人的现实性、一切质的规定性。而这也正是马克思所阐明的：资本主义的经济运行机制、资本的逻辑，仅仅保留了劳动中的力量与时间维度，将其转化为商品，并且只关注其所产生的价值效应。

或者，新自由主义者指出——而这恰恰是他们的分析与马克思批判之间的分歧所在——在马克思看来，这种“抽象”*究竟是由什么造成的呢？它正是资本主义本身的过错，是资本逻辑及其历史现实所致。而新自由主义者则认为：那种唯有通过时间这一变量才得以显现的劳动抽象，并非现实资本主义的产物，而是人们对资本主义生产所建构的经济学理论的结果。这种抽象并非源自经济过程的实际运作机制，而是源于古典经济学对其的反思方式。正因为古典经济学未能深入考察劳动的具体规定性及其质的变化，留下了理论上的空白、缺失与虚无，人们才将一整套哲学、人类学乃至政治学的思想投射到劳动之上，而马克思正是这一思想传统的代表人物。因此，我们所应做的，并非延续马克思那种所谓“现实主义”的批判，指责现实资本主义抽离了劳动的实在性；而是要对经济学话语中劳动本身被抽象化的机制展开理论批判。新自由主义者进一步指出，经济学家之所以以如此抽象的方式看待劳动，以至于忽略了其具体规定性、质的变化以及这些变化所带来的经济效应，根本原因在于，古典经济学家始终只把经济学的研究对象视为各种过程、资本、投资、机器、产品等等。

那么，我认为正是在这一点上，我们需要将新自由主义分析置于其总体语境之中。这些新自由主义分析所体现的实质性的认识论变革在于：它们试图改变经济学分析历来所确立的对象、研究领域以及一般性参照框架。具体而言，从亚当·斯密到20世纪初，经济学的基本研究对象大致是特定社会结构内部的生产机制、交换机制以及消费现象，并考察这三种机制之间的相互作用。然而，在新自由主义者看来，经济学分析的核心并不在于对这些机制的研究，而在于对他们所谓的“可替代性选择”的性质及其后果的探讨——亦即，研究和分析稀缺资源如何被配置于相互竞争、彼此替代、不可兼得的目的之上[^20]。换言之，我们面对的是稀缺资源；对于这些资源的使用，既不存在单一的或可以叠加的目标，而是存在着一系列必须加以取舍的选择。因此，经济学分析应当以个体如何将稀缺资源分配给相互替代的各种目的为出发点，并以此作为其总体性的参照框架。

他们在此处所采纳的，毋宁说是在实践中落实的，是一种关于经济客体的界定。这一界定大约于1930或1932年——具体年份我已记不清——由罗宾斯提出[^21]。至少从这个角度来看，罗宾斯亦可被视为新自由主义经济学说的奠基人之一：“经济学是研究人类行为的科学，即研究人类行为作为目的与具有相互排斥性用途的稀缺手段之间关系的科学[^22]。”由此可见，该定义并未将经济学的任务设定为对物或过程之间关系机制的分析——例如资本、投资、生产等范畴，在这些范畴中，劳动往往仅仅被当作一个环节而纳入其中；相反，它赋予经济学以分析人类行为及其内在理性之责。分析所要揭示的，乃是某种计算过程——尽管这种计算可能是非理性的、盲目的或不充分的——但正是基于这一计算，面对稀缺资源，个体或群体才会决定将其配置于某一特定目的而非其他目的。因此，经济学不再是对过程的分析，而是对活动本身的分析；它不再是探究过程的历史逻辑，而转为考察个体活动的内在理性与战略规划。

于是，所谓“从经济学角度分析劳动”，所谓“把劳动重新纳入经济学分析的视野”，究竟意味着什么呢？并不是去弄清楚劳动在资本与生产之间处于何种位置。将劳动重新引入经济学分析领域的关键问题，并不在于探究劳动的价格是多少、它在技术上能产出什么，或者它创造了多少价值。从根本上说，至少在我们试图以财务术语来分析劳动时首先需要回答的问题是：劳动者如何运用自己所掌握的资源？换言之，要把劳动纳入经济学分析的范畴，就必须站在劳动者的立场上；必须把劳动视为一种经济行为——一种由劳动者亲自实践、执行、理性化并加以计算的经济行为。对于劳动者而言，劳动到底意味着什么？而这种劳动活动又服从于怎样的选择体系、怎样的理性原则呢？这样一来，借助这一以战略理性原则来审视劳动活动的分析框架，我们便能够看清劳动的质量差异究竟如何以及为何会产生经济效应。因此，我们必须从劳动者的角度出发，首次使劳动者在经济学分析中不再仅仅作为客体——以劳动力形式出现的供求关系中的对象——而是成为一个积极的经济主体。

那么，从这一任务出发，他们究竟是如何着手的呢？像舒尔茨、贝克尔这样的人认为：归根结底，人们为什么工作？当然，人们工作是为了获得工资。可是，什么是工资呢？工资无非就是一种收入。从劳动者的角度来看，工资并不是其劳动力的出售价格，而是一种收入。于是，美国的新自由主义者便援引源自20世纪初的旧有定义——由欧文·费雪提出的26——他指出：所谓收入是什么？我们又该如何界定收入呢？收入无非就是资本所产生的产品或收益。反之，凡是能够以某种方式成为未来收入来源之物，均可称为“资本”27。因此，既然承认工资是一种收入，那么工资也就成了资本的收益。那么，作为工资之源泉的资本又是什么呢？它就是所有使一个人能够赚取特定工资水平的物质与心理因素的总和。这样一来，在劳动者看来，劳动就不再是一种经抽象化处理后仅剩劳动力及其使用时间的商品了。从劳动者的经济学视角来看，劳动包含着一种资本，即一种能力、一种技能；正如他们所言，这便是一台“机器”28。另一方面，劳动又是一种收入，亦即工资，或者更确切地说，是一系列工资——他们称之为“工资流”29。

这种将劳动分解为资本与收入的做法，显然会带来一些相当重要的后果。首先，按照上述界定，资本被理解为能够产生未来收入——即工资——的源泉；由此可见，这种资本几乎与其持有者不可分割。从这一意义上说，它并非一般意义上的资本。劳动能力、专业技能以及付诸实践的力量，都无法从具备这些素质并能将其付诸行动的人身上剥离出来。换言之，劳动者的技能确实可以被视为一种“机器”，但这种“机器”却无法与劳动者本人相分离。这并不意味着，正如传统的经济学、社会学或心理学批判所宣称的那样，资本主义把劳动者变成了机器，从而使其陷入异化。相反，应当看到：与劳动者融为一体的专业技能，恰恰构成了劳动者作为“机器”的一面——只不过这里的“机器”具有积极的意义，因为它能够持续产生收入流，而非单纯的收入。之所以强调“收入流”而非“收入”，正是由于由劳动者技能所构成的这台“机器”，并不会以一次性交易的方式在劳动力市场上按某一固定工资售出。事实上，这台“机器”有其使用寿命、可使用期限，也会经历技术淘汰和自然老化。因此，必须将由劳动者技能与个体劳动者紧密结合而成的这一整体视为一个“机器—收入流”复合体——正如新古典经济学家舒尔茨所指出的那样。也就是说，这是一个机器与收入流相结合的整体。由此不难看出，这种观念与那种认为劳动力应按市场价出售给投资于企业的资本的传统观点截然相反。这里所体现的并非对劳动力本身的理解，而是一种“技能资本”的概念：这种资本会根据各种变量条件获得一定数额的收入——亦即工资——从而使得劳动者本身在某种程度上表现为一个独立的“企业”。而在此基础上，我们进一步推演到了我在德国新自由主义乃至一定程度上的法国新自由主义中已经指出过的那个要素：即经济分析应当重新确立的基本分析单位，并非个人，也并非各类过程或机制，而是企业。一种由企业单元构成的经济，一种由企业单元构成的社会——这既是与自由主义相关的解释原则，也是推动社会与经济理性化的具体方案。

我想指出的是，从某种意义上说——这也是传统观点所强调的——在当前条件下，新自由主义似乎表现为对“经济人”假设的回归。这话不假，但正如大家所见，其中存在着巨大的位移：因为在古典经济学关于“经济人”的构想中，所谓“经济人”究竟是什么？无非就是交换的主体、交换的一方当事人，亦即交换过程中的两个参与者之一。而作为交换伙伴的“经济人”，自然意味着要对其自身进行分析，将其行为与行动方式分解为效用范畴来加以考察；而这种效用的探讨又必然以需求问题为核心，因为正是基于这些需求，才能界定或定义——至少是为其提供理论依据——促使交换得以发生的效用。换言之，“经济人”作为交换的伙伴，以及以需求问题为基础的效用理论，正是古典“经济人”概念的本质特征。

在新自由主义理论中——它毫不掩饰，反而公开宣称——我们同样会发现一种“经济人”理论；然而，在这里，“经济人”绝非交换关系中的伙伴。相反，他是一位企业家，而且首先是自我创业的企业家。这一观点如此深刻，以至于新自由主义者几乎所有的分析都致力于不断地用“自我创业的经济人”来取代传统的、作为交换伙伴的“经济人”：在这种模式下，个人既是自己的资本，又是自身的生产者，更是自己收入的源泉。对此我暂且不展开讨论，否则篇幅过长；不过，在加里·贝克尔的著作中，恰恰有一套极为精妙的消费理论[^23]。贝克尔指出，我们绝不能简单地将消费理解为在交换过程中充当买方、通过货币交换获取特定商品的行为。消费主体并非交换关系的一方；恰恰相反，只要他在进行消费，他就同时是一名生产者。他生产什么呢？无非就是他自身的满足感[^24]。因此，应当把消费视为一种企业活动：个体正是凭借自身所拥有的某种资本，去创造能够带来自身满足的事物。由此看来，那种经典的、被反复讨论的观点——即一个人既可能是消费者，又可能是生产者；由于其同时兼具生产和消费的双重角色而处于自我分裂的状态——以及所有关于大众消费、消费社会等问题的社会学分析（其实它们从来就不是经济学意义上的）——在新自由主义视消费为生产性活动的框架下，全都站不住脚，毫无意义。由此可见，尽管人们确实重新拾起了以“经济人”作为经济活动分析核心概念的思路，但对“经济人”的理解却发生了彻底的变革。

于是，我们便得出这样一个观点：工资无非就是一种报酬，是一种归属于某种资本的收入；而这种资本，在这里不妨称为“人力资本”，因为作为其收益来源的“技能—机器”功能，恰恰无法与承载它的那个人类个体相分离[^25]。那么，这种资本究竟由哪些要素构成呢？

而正是在这一点上，将劳动重新纳入经济分析的视野，通过某种加速或拓展的方式，使得我们得以着手对那些此前完全游离于经济分析之外的要素进行研究。换言之，新自由主义者认为：劳动本应理所当然地属于经济分析的范畴；然而，传统经济学的分析框架却无力处理这一劳动要素。现在，我们来解决这个问题。一旦他们按照我刚才所说的那样去做，他们便不得不去考察人力资本是如何形成并不断积累的，而这又使他们能够把经济分析工具运用到一系列全新的领域和研究对象之中。

那么，这种人力资本究竟由哪些要素构成呢？他们认为，它既包括先天的要素，也包括后天习得的要素[^26]。我们先来谈谈先天的要素。其中有一类可以称为遗传性要素，另一类则纯粹是与生俱来的。对于稍具生物学常识的人来说，这两者的区别不言而喻。至于人力资本中的遗传性要素这一问题，目前似乎尚未见专门的研究；不过，我们完全能够设想这类研究应当如何开展。更重要的是，透过当下围绕这一议题所引发的一系列忧虑、关切与争议，不难看出，一种新的趋势正在悄然萌芽——无论你将其视作令人感兴趣抑或令人不安，都未尝不可。事实上，在那些新自由主义经济学家的经典论述中，比如舒尔茨和贝克尔的相关分析里，都明确指出：只有当人力资本的形成依赖于稀缺资源的投入——而且这些资源在特定用途上具有相互替代性时——它才具有经济学意义上的意义，并因而受到经济学家的关注。然而，显而易见的是，我们并不需要为拥有自己的身体而付费，同样也不必为自身的基因组付出任何代价。这几乎是免费的。没错，几乎免费——当然，具体情况还需具体分析……而我们完全可以想象，类似的情形终将出现（说到这里，其实已接近科幻范畴了；但毋庸置疑，这样一种议题正日益成为当今社会普遍关注的焦点）。

的确，当今的遗传学研究清楚地表明，受我们从祖先那里继承来的遗传物质所决定的因素，远远多于此前人们的想象。它尤其能够针对任何个体，在其生命中的特定年龄段、特定时期，甚至在任何时刻，评估其罹患某种疾病的可能性。换言之，当前将遗传学应用于人类群体的一个重要价值，在于识别出具有风险的个体，以及他们在一生中可能面临的具体风险类型。您可能会说：这又有什么办法呢？我们的父母生来就是这样。诚然如此，但一旦能够明确哪些人属于高风险群体，以及当两个高风险个体结合时，其后代又会具备怎样的风险特征，我们便不难设想：那些优良的遗传基因——即能够孕育出低风险个体，或者其风险水平既不会危害自身、也不会对周围人群乃至整个社会造成负面影响的基因——终将成为稀缺资源。而既然稀缺，它们自然就会、也理应被纳入经济考量与权衡之中，成为一种可供选择的对象。简而言之，这意味着，以我自身的遗传状况为例，若我希望自己的后代至少拥有与我同等优良、甚至更为优越的遗传素质，那么我就必须寻找一位同样具备优质遗传基因的伴侣。由此可见，人类繁衍、生育子女这一过程，恰恰可以从优质遗传资源的稀缺性这一问题出发，重新引申出一系列复杂的经济与社会议题。而倘若您希望孩子的人力资本——仅就先天禀赋与遗传因素而言——处于较高水平，那么您显然需要投入大量资源：积累足够的努力与成就、拥有稳定的收入来源，并具备相应的社会地位，以便为自己未来的“人力资本”找到一位同样拥有丰厚资本的伴侣或共同创造者。我要强调的是，上述分析绝非戏谑之谈；它只是当下正处于酝酿阶段的一种思维模式或理论命题而已。

我的意思是：如今遗传学问题之所以引发如此广泛的担忧，我认为将其重新套用传统的种族主义话语框架来解读，并无裨益，也缺乏实质意义。若要真正把握当前遗传学发展所具有的政治意涵，就必须立足于当下的现实语境，直面它所带来的切实难题。一旦一个社会开始思考如何整体提升其人力资本，关于控制、筛选乃至优化个体人力资本的问题——而这种优化又必然与未来的婚配及生育安排紧密相连——就不可避免地会被提上议程，或至少受到高度关注。因此，遗传学的政治性议题恰恰在于如何从人力资本的构建、增长、积累与提升这一层面来加以审视和应对。诚然，遗传学可能产生的所谓“种族主义”效应值得我们持续反思，且远未得到彻底消解；然而，在当下，这并非最为关键的政治议题所在。

好了，我们先搁置这个问题——即投资以及构建遗传性人力资本所涉及的高昂成本。当然，真正的问题更多地集中在后天习得方面，也就是个体在其一生中或多或少自觉地积累人力资本的过程中；也正是在这一领域，新自由主义者提出了全新的分析视角。所谓培养人力资本，也就是塑造那些能够带来收入、进而获得报酬的“机器式能力”，究竟意味着什么？显然，这就需要进行所谓的教育投资。其实，早在新自由主义者出现之前，人们就已经开始评估教育投资的一些效应，无论是正规学校教育还是职业培训等。然而，新自由主义者指出，严格意义上的“教育投资”，或者说构成人力资本的各项要素，远比单纯的学校学习或职业培训要广泛得多、丰富得多。那么，这种能够形成“机器式能力”的投资究竟由哪些因素构成呢？经验与观察表明，它不仅包括父母在日常生活中为子女投入的时间，甚至超越了狭义上的教育活动。我们清楚地知道，一位母亲在孩子尚处襁褓之时与其相伴的时间长短，对于塑造孩子的“机器式能力”乃至整个人力资本而言，都具有至关重要的意义；如果父母，尤其是母亲，投入了足够多的时间，孩子往往表现出更强的适应性；反之，则会大打折扣。也就是说，父母单纯用于喂养、抚育和情感关怀的时间，同样应当被视为一种可能为人生成就奠定基础的人力资本投资。此外，父母的文化素养也至关重要——因为在同等时间投入的情况下，受过良好教育的父母所培育出的人力资本，显然要高于文化水平较低的父母。而孩子所接触到的一切文化刺激，也都构成了潜在的人力资本要素。由此便引出了美国人所说的“环境分析”，即对儿童成长环境的全面审视：我们可以对其加以量化评估，至少能够在一定程度上衡量其作为人力资本投资潜力的价值。那么，在儿童的成长环境中，究竟是哪些因素能够真正孕育出人力资本呢？不同类型的刺激、不同的生活方式、与父母、成年人及其他人的互动关系——所有这些又将如何具体转化为人力资本呢？鉴于篇幅所限，我在此不再详述。类似地，我们还可以对医疗保健乃至一切关乎个人健康的活动进行分析，将其视为提升、维护并尽可能延长人力资本效用的重要途径。因此，有必要重新思考现有的各类问题，至少应将公共卫生与健康保障领域的各项议题，纳入到是否有助于提升人力资本的框架之中来加以审视。

在构成人力资本的要素中，还应计入流动性，即个人迁移的能力，尤其是国际或国内的移民[^27]。这是因为，一方面，移民显然会带来成本：在迁移过程中，个体无法获得收入；此外，还有物质层面的成本，以及适应新环境所带来的心理负担。更进一步说，由于适应期的存在，个体在此期间往往难以达到原先的收入水平，甚至在完全适应之后也未必能立即恢复到之前的薪酬待遇。总之，这些负面因素充分表明，移民本质上是一种成本——而这种成本所要实现的目标是什么呢？无非是为了提升自身地位、改善薪酬待遇等，换言之，它实际上是一种投资。移民就是一种投资行为，移民者则是一位投资者。他如同自身的创业者，通过一系列投入来换取未来的收益与改善。因此，一国人口的流动性及其作出以改善收入为目标的迁移决策的能力，使我们能够将这些现象重新置于个体自主选择的框架之下进行考察：它们并非单纯由超越个体的经济机制所驱动的结果，从而将个人束缚于一台庞大却不由其掌控的机器；相反，我们可以将其理解为一种基于个体企业精神的行为——即以投资换取收益的自我经营过程。

您可能会问：这些分析究竟有何意义？其直接的政治意涵不言自明，似乎无需再作过多阐发。倘若仅仅涉及这种附带性的政治效应，我们或许只需一笔带过这类分析，甚或仅将其视为一种单纯的揭露与批判即可。然而，我认为这样做既不准确，也颇为危险。事实上，此类分析首先有助于重新审视若干早已被注意到的现象——这些现象自19世纪末便已引起关注，却一直未能获得应有的理论地位。其中便包括技术进步的问题，以及熊彼特所称的“创新”39。熊彼特并非这一论题的首创者，但为便于讨论，我们不妨以他为核心加以梳理。他指出，与马克思以及古典经济学一般所作出的预测相反，利润率的长期下降趋势实际上始终得到了纠正。关于这一趋势的纠正，帝国主义理论，例如罗莎·卢森堡40的学说，曾给出过相应的解释。而熊彼特的分析则认为，利润率未出现预期中的持续下滑或其得以纠正，并非单纯由帝国主义现象所致，而是更普遍地归因于创新——亦即新工艺、新生产要素、新生产力形态的发现，以及新市场和新劳动力资源的开拓41。总之，熊彼特认为，资本主义的运行机制本质上就内含着对新事物与创新的追求；正是从这一角度，他试图阐释上述现象的成因。

正是这个创新问题——归根结底是利润率的长期下降趋势——被新自由主义者所重新提出。然而，他们并非像熊彼特那样，将之视为资本主义的一种伦理—心理特征，或更确切地说，是一种伦理—经济—心理复合特征，其理论脉络与马克斯·韦伯的思想也颇为相近；相反，他们认为，我们不能仅仅停留在创新问题上，寄希望于资本主义的冒险精神或持续的竞争激励来解释这一创新现象。如果确实存在创新——也就是说，如果人们发现了新事物、开拓了新的生产方式、取得了技术上的发明——那么这一切无非就是某种资本收益的表现，即人力资本的收益：它代表着我们在人自身身上所做的各项投资的总和。于是，通过将创新问题纳入更为普遍的人力资本理论框架之中，他们试图借助对西方经济史以及自20世纪30年代以来日本经济发展历程的重新梳理与分析，论证这些国家在过去四十年或五十年间所取得的巨大经济增长，绝不可能仅用古典经济学分析中的那些传统变量——土地、资本和劳动（这里所指的劳动乃是以工作时间、工人数量及工时总数来衡量）——来加以说明。唯有深入剖析人力资本的构成、其增长的具体路径与领域，以及作为投资而注入到人力资本体系中的各项要素，方能真正解释这些国家的实际经济增长状况[^28]。

基于上述理论分析与历史分析，我们便可以提炼出一种增长政策的原则：这种政策不再单纯地以物质资本的投资规模和劳动力数量这两个因素为基准，而应 precisely 围绕西方国家最容易加以调整的一个方面——即人力资本投资的水平与结构——展开。事实上，当前发达国家的经济政策、社会政策、文化政策以及教育政策，无不朝着这一方向不断演进。同样，从人力资本这一问题出发，我们也可以重新审视第三世界国家的经济发展难题。众所周知，关于第三世界经济发展长期停滞的原因，学界如今已不再将其主要归因于经济机制的梗阻，而是更多地着眼于人力资本投资的不足。在此过程中，我们又重新梳理了一系列历史性的分析脉络。

西方在15至16世纪所经历的那场著名的经济起飞难题：它究竟缘何而起？是否归因于物质资本的积累？如今，史学家们对这一假说愈发持怀疑态度。那么，这是否恰恰源于人力资本的积累——而且是一种加速型的积累——呢？由此可见，我们不仅被邀请重新审视整套历史脉络，同时也需重新规划经济发展政策，使之能够并确实正在转向这些新的路径。当然，这并不意味着要摒弃我刚才所谈及的政治意涵与维度，而是要清晰地阐明：正是由于对上述过程层面的分析与规划具备高度的科学性与实效性，这些政治意涵才得以彰显其严肃性、深刻性，抑或说，其潜在的威胁系数。

* 福柯在此中断讲课，因时间不足而放弃展开本节课最后一部分的最后几个要点（“这类分析有何意义？”），这些要点分别涉及：(a) 工资问题；(b) 一系列与教育相关的问题；(c) 家庭行为分析的可能性。手稿即以这几行文字告终：

以另一种方式重新审视社会学早已介入的教育、文化和培训等各个领域。并非社会学忽视了这些领域的经济维度，而是就布迪厄而言——生产关系的再生产。

— 文化作为经济差异的社会固化。

而在新自由主义分析中，所有这些要素都被直接纳入经济及其增长之中，以形成生产性资本。

所有关于[遗产？]——传承、教育、培训、水平不平等——的问题，都从单一视角被处理，被视为可以同质化的要素；而这些要素本身，又不再以人类学、伦理学或劳动政治为核心，而是以资本经济为核心重新聚焦。于是，个人被视作一家企业，即一种投资/投资者[……]。

他的生活条件来源于资本收入。

《经济学》第70卷第5期，第二部分，1962年10月，第1–8页；同著者，《人力资本投资：教育与研究的作用》，纽约，自由出版社，1971年。

### NOTES / 笔记

> [^1]: Sur la réception des idées néolibérales américaines en France à la fin des années soixante-dix, cf., outre le livre déjà cité, de H. Lepage (Demain le capitalisme), l'ouvrage collectif dirigé par J.-J. Rosa & F. Aftalion, L'Économique retrouvée. Vieilles critiques et nouvelles analyses, Paris, Economica, 1977. La parution du premier avait suscité de nombreux articles de presse, parmi lesquels ceux de J.-F. Revel, «Le Roi est habillé», L'Express, 27 février 1978; G. Suffert, «Économistes: la nouvelle vague», Le Point, 13 mars 1978; R. Priouret, «Vive la jungle!», Le Nouvel Observateur, 11 avril 1978 (ce dernier évoque l'impôt négatif, parmi les correctifs sociaux restant dans le cadre du marché, et fait référence à L. Stoléru: sur l'un et l'autre, cf. supra, leçon du 7 mars 1979); B. Cazes, «Le désenchantement du monde se poursuit…», La Quinzaine littéraire, 16 mai 1978; P. Drouin, «Feux croisés sur l'État», Le Monde, 13 mai 1978, etc. Plusieurs d'entre eux présentent l'essor de ces idées, en France, comme une réponse au livre de J. Attali & M. Guillaume, L'Antéconomique (Paris, PUF, 1972), qui faisait écho aux thèses de la New Left américaine (cf. H. Lepage, op. cit., p. 9-12). Cf. également l'entretien: «Que veulent les nouveaux économistes? L'Express va plus loin avec J.-J. Rosa», L'Express, 5 juin 1978.

[^1]: 关于20世纪70年代末美国新自由主义思想在法国的接受情况，除已引用的H.勒帕热著作（《明天的资本主义》）外，另可参见J.-J.罗萨与F.阿夫塔利翁主编的文集《找回经济学：旧批评与新分析》（巴黎，经济出版社，1977年）。前者的出版曾引发大量报刊文章，其中包括：J.-F.雷韦尔，《国王穿新衣》，《快报》，1978年2月27日；G.叙费尔，《经济学家：新浪潮》，《观点》，1978年3月13日；R.普里乌雷，《丛林万岁！》，《新观察家》，1978年4月11日（后者在讨论市场框架内的社会矫正措施时提及负所得税，并引用L.斯托莱吕：关于两者，参见上文1979年3月7日讲座）；B.卡泽，《世界的祛魅仍在继续……》，《文学半月刊》，1978年5月16日；P.德鲁安，《对国家的交叉火力》，《世界报》，1978年5月13日等。其中多篇文章将这些思想在法国的兴起描述为对J.阿塔利与M.纪尧姆合著《反经济学》（巴黎，PUF出版社，1972年）的回应，该书呼应了美国新左派的论点（参见H.勒帕热，前引书，第9-12页）。另可参见访谈：《新经济学家想要什么？〈快报〉与J.-J.罗萨深入探讨》，《快报》，1978年6月5日。

> [^2]: Outre les livres et articles cités dans les notes suivantes, M. Foucault avait lu, sur le sujet, l'anthologie de H. J. Silverman, ed., American Radical Thought: The libertarian tradition, Lexington, Mass., D.C. Heath and Co., 1970, et H.L. Miller, «On the Chicago School of Economics», Journal of Political Economy, vol. 70 (1), février 1962, p. 64-69.

[^2]: 除以下注释中引用的书籍和文章外，福柯还阅读了关于该主题的以下文献：H. J. Silverman 编选的文集《美国激进思想：自由意志主义传统》（American Radical Thought: The libertarian tradition），列克星敦，马萨诸塞州，D.C. Heath and Co.，1970 年；以及 H.L. Miller 的《论芝加哥经济学派》（On the Chicago School of Economics），载于《政治经济学杂志》（Journal of Political Economy），第 70 卷（第 1 期），1962 年 2 月，第 64-69 页。

> [^3]: Henry Calvert Simons (1889-1946), auteur de Économic Policy for a Free Society, University of Chicago Press, 1948.

[^3]: 亨利·卡尔弗特·西蒙斯（Henry Calvert Simons，1889-1946），《自由社会的经济政策》（Économic Policy for a Free Society）的作者，芝加哥大学出版社，1948 年。

> [^4]: Il s'agit d'un livre: A Positive Program for Laissez-Faire: Some proposals for a liberal economic policy? University of Chicago Press, 1934; rééd. in Economic Policy for a Free Society.

[^4]: 这是一本书：《自由放任的积极纲领：自由经济政策的一些建议？》芝加哥大学出版社，1934年；再版于《自由社会的经济政策》中。

> [^5]: Cf. supra, leçon du 7 février 1979, p. 131, note 38.

[^5]: 参见上文，1979年2月7日课程，第131页，注释38。

> [^6]: H.C. Simons, «The Beveridge Program: an unsympathetic interpretation», Journal of Political Economy, vol. 53 (3), septembre 1945, p. 212-233; rééd. in Economic Policy for a Free Society, ch. 13.

[^6]: H.C. 西蒙斯，《贝弗里奇计划：一种不具同情心的解读》，《政治经济学杂志》，第53卷（第3期），1945年9月，第212-233页；重印于《自由社会的经济政策》，第13章。

> [^7]: Cf. supra, leçon du 31 janvier 1979, p. 97, note 7.

[^7]: 参见上文，1979年1月31日课程，第97页，注释7。

> [^8]: Ibid., note 9.

[^8]: 同上，注9。

> [^9]: Coalition des partis de gauche qui exerça le pouvoir en France de juin 1936 à avril 1938. Sous la présidence de Léon Blum, ce gouvernement imposa plusieurs mesures de réformes sociales (semaine de 40 heures, congés payés, nationalisation des chemins de fer, etc.).

[^9]: 左翼政党联盟，于1936年6月至1938年4月在法国执政。在莱昂·布鲁姆主持下，该政府推行了多项社会改革措施（每周40小时工作制、带薪休假、铁路国有化等）。

> [^10]: Allusion aux événements qui ont déclenché la guerre d’Indépendance (1775-1783), notamment la «Boston Tea Party» (16 décembre 1773), au cours de laquelle des colons, déguisés en Indiens, jetèrent à la mer une cargaison de thé de la Compagnie des Indes, à laquelle le Parlement anglais venait d'ouvrir les portes du marché américain. Le gouvernement anglais répondit par une série de lois – «intolerable acts» – qui entraînèrent, en septembre 1774, la réunion du l'or Congrès continental à Philadelphie.

[^10]: 影射引发美国独立战争（1775-1783）的事件，特别是“波士顿倾茶事件”（1773年12月16日），当时一些殖民者伪装成印第安人，将东印度公司的一船茶叶倒入海中，而英国议会刚刚向该公司开放了美国市场。英国政府以一系列法律——“不可容忍法案”——作为回应，这导致1774年9月在费城召开了第一届大陆会议。

> [^11]: Il s'agit peut-être, ici, d'une reformulation assez libre des réflexions développées par Hayek dans le post-scriptum à The Constitution of Liberty, op. cit. [supra, p. 26, note 3]: «Why I am not a Conservative», p. 398-399 / trad. citée, p. 394-395.

[^11]: 此处可能是对哈耶克在《自由宪章》后记（同上，第26页，注3）中阐述的思考的一种相当自由的改写：《为什么我不是一个保守主义者》，第398-399页 / 引用的译本，第394-395页。

> [^12]: Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, p. 21-28; 326-372 (sur G. Becker). Un certain nombre des chapitres de ce livre sont parus en 1977 dans les colonnes de Réalités. L'auteur renvoie en outre, pour le chapitre sur Becker, au cours de Jean-Jacques Rosa, «Théorie micro-économique», IEP, 1977. Cf. également M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain: un retour aux classiques», in J.-J. Rosa & F. Aftalion, dir., L'Économique retrouvée, op. cit., p. 226-249; M. Riboud, Accumulation du capital humain, Paris, Economica, 1978 (ces deux ouvrages figuraient dans la bibliothèque de Michel Foucault).

[^12]: 参见 H. Lepage，《明天资本主义》，第21-28页；第326-372页（关于G. Becker）。该书若干章节曾于1977年发表在《现实》杂志专栏。作者还就关于Becker的章节，参考了Jean-Jacques Rosa的课程《微观经济理论》，巴黎政治学院，1977年。另参见M. Riboud & F. Hernandez Iglesias，《人力资本理论：回归古典》，载于J.-J. Rosa & F. Aftalion主编，《找回的经济学》，前引书，第226-249页；M. Riboud，《人力资本积累》，巴黎，Economica出版社，1978年（这两部著作均出现在米歇尔·福柯的藏书中）。

> [^13]: Cf. A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, livre I, ch. 1-3, trad. citée [supra, p. 51, note 11], éd. GF, p. 71-89. Sur l'analyse du travail par A. Smith, cf. Les Mots et les Choses, op. cit., p. 233-238.

[^13]: 参见A. Smith，《国民财富的性质和原因的研究》，第一卷，第1-3章，前引译本[见上文第51页注11]，GF版，第71-89页。关于A. Smith对劳动的分析，参见《词与物》，前引书，第233-238页。

> [^14]: David Ricardo (1772-1823), Des principes de l'économie politique et de l'impôt (1817), ch. 1, section II. trad. M. Constancio & A. Fonteyraud, in Œuvres complètes [s. l., s. n.] («Collection des principaux économistes»), 1847, p.14-16. Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain...,», in op. cit., p. 227: «[Dans l'analyse des économistes classiques], l'augmentation du facteur travail traduis[ait] nécessairement un nombre additionnel de travailleurs ou d'heures de travail par homme, c'est-à-dire un accroissement de quantité.» Cf. également les remarques de J. Mincer, dans son avant-propos à la thèse de M. Riboud, Accumulation du capital humain, op. cit., p. 111: «L'hypothèse simplificatrice de l'homogénéité du facteur travail, faite par Ricardo, créa un vide dont la conséquence fut de laisser les études de la structure des salaires et de l'emploi aux tenants de l'approche "institutionnaliste" (étude des types de relations existant entre les travailleurs et la direction des entreprises), aux analystes des fluctuations économiques et aux statisticiens (statistique descriptive).»

[^14]: 大卫·李嘉图（1772-1823），《政治经济学及赋税原理》（1817），第1章，第2节，M. 康斯坦西奥与A. 丰特罗译，载于《全集》[出版地不详，出版者不详]（“主要经济学家丛书”），1847年，第14-16页。参见M. 里布与F. 埃尔南德斯·伊格莱西亚斯，《人力资本理论……》，载于前引书，第227页：“[在古典经济学家的分析中]，劳动要素的增加必然意味着劳动者数量的增加或每人劳动时间的增加，即数量的增长。”另参见J. 明瑟在其为M. 里布论文《人力资本积累》（前引书）所作序言中的评论，第111页：“李嘉图提出的劳动要素同质性的简化假设造成了一个空白，其后果是将工资结构与就业结构的研究留给了‘制度主义’方法（研究工人与企业管理层之间现存关系类型）的拥护者、经济波动分析者以及统计学家（描述性统计）。”

> [^15]: Sur le rapport temps-travail chez Ricardo, cf. Les Mots et les Choses. p. 265-270.

[^15]: 关于李嘉图的时间-劳动关系，参见《词与物》，第265-270页。

> [^16]: Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain...,». p. 231: «Quant à l'analyse de Keynes, elle est plus éloignée encore que celle des Classiques de l'idée d'investissement en capital humain. Pour lui, le facteur travail est essentiellement un facteur de production passif qui ne trouve d'emploi que s'il existe un taux d'investissement en capital physique suffisamment élevé» (cette dernière phrase est soulignée par Foucault dans son exemplaire de l'ouvrage; cf. supra, note 12).

[^16]: 参见 M. Riboud 与 F. Hernandez Iglesias 合著《人力资本理论……》，第 231 页：“至于凯恩斯的分析，它比古典学派更远离人力资本投资的概念。对他来说，劳动因素本质上是一种被动的生产要素，只有在物质资本投资率足够高的情况下才能找到就业机会”（福柯在其著作副本中划出了最后这句话；参见上文注 12）。

> [^17]: Theodor W. Schultz (1902-1998): professeur d'économie à l'Université de Chicago de 1946 à 1974. Prix Nobel d'économie en 1979. C'est avec son article «The emerging economic scene and its relation to High School Education» (in F.S. Chase & H.A. Anderson, dir., The High School in a New Era, University of Chicago Press, 1958), qu'il ouvrit le champ de recherche sur le capital humain. Cf. M. Beaud & G. Dostaler, La Pensée économique depuis Keynes, Paris, Le Seuil («Points Économie»), 1996, p. 387-390. Voir, en français, Th. Schultz, Il n'est de richesse que d'hommes. Investissement humain et qualité de la population, trad. J. Challali, Paris, Bonnel, 1983.

[^17]: 西奥多·W·舒尔茨（1902-1998）：1946 年至 1974 年任芝加哥大学经济学教授。1979 年获得诺贝尔经济学奖。正是通过他的文章《新兴经济景象及其与高中教育的关系》（载于 F.S. Chase 与 H.A. Anderson 主编《新时代的高中》，芝加哥大学出版社，1958 年），他开辟了人力资本研究领域。参见 M. Beaud 与 G. Dostaler 合著《凯恩斯以来的经济思想》，巴黎，Le Seuil 出版社（“经济学观点”丛书），1996 年，第 387-390 页。法文版参见 Th. Schultz 著《人才即财富：人力投资与人口质量》，J. Challali 译，巴黎，Bonnel 出版社，1983 年。

> [^18]: T.W. Schultz, «Capital formation by education», Journal of Political Economy, vol. 68, 1960, p. 571-583; Id., «Investment in human capital», American Economic Review, vol. 51, mars 1961, p. 1-17 (repris dans l'ouvrage éponyme [cité ci-après], p. 24-47); Id., «Reflections on investment in man», Journal of Political Economy, vol. 70 (5), 2<sup>e</sup> partie, octobre 1962, p. 1-8; Id., Investment in Human Capital: The role of education and of research, New York, The Free Press, 1971.

[^18]: T.W. 舒尔茨，《通过教育形成资本》，《政治经济学杂志》，第68卷，1960年，第571-583页；同上，《人力资本投资》，《美国经济评论》，第51卷，1961年3月，第1-17页（收入同名著作[下文引用]，第24-47页）；同上，《关于人力投资的思考》，《政治经济学杂志》，第70卷（第5期），第2部分，1962年10月，第1-8页；同上，《人力资本投资：教育与研究的作用》，纽约，自由出版社，1971年。

> [^19]: Gary Becker (né en 1930): docteur en économie (Université de Chicago, 1925); enseigne à Columbia jusqu'en 1968 et revient ensuite à Chicago. Vice-président de la Société du Mont-Pèlerin en 1989. Prix Nobel en 1992. Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, p. 323.

[^19]: 加里·贝克尔（生于1930年）：经济学博士（芝加哥大学，1925年）；在哥伦比亚大学任教至1968年，随后返回芝加哥大学。1989年任朝圣山学社副主席。1992年获得诺贝尔奖。参见H. 勒帕热，《明天的资本主义》，第323页。

> [^20]: G. Becker, «Investment in human capital: a theoretical analysis», Journal of Political Economy, vol. 70 (5), 2° partie, octobre 1962, p. 9-49; article repris, sous une forme considérablement développée, in Human Capital: A theoretical and empirical analysis with special reference to education, New York, National Bureau of Economic Research, 1964; 3° éd. Chicago-Londres, The University of Chicago Press, 1993, p. 29-158 («Investment in human capital: effect on earnings», p. 29-58, et «Investment in human capital: rates of return», p. 59-158).

[^20]: G. 贝克尔，《人力资本投资：一项理论分析》，《政治经济学杂志》，第70卷（第5期），第2部分，1962年10月，第9-49页；该文经大幅扩充后收入《人力资本：以教育为重点的理论与实证分析》，纽约，国家经济研究局，1964年；第3版，芝加哥-伦敦，芝加哥大学出版社，1993年，第29-158页（《人力资本投资：对收入的影响》，第29-58页，及《人力资本投资：回报率》，第59-158页）。

> [^21]: Jacob Mincer, né en Pologne (1922); professeur à l'Université de Columbia.

[^21]: 雅各布·明塞尔，生于波兰（1922年）；哥伦比亚大学教授。

> [^22]: J. Mincer, Schooling, Experience and Earnings, New York, National Bureau of Economic Research, Columbia University Press, 1974; cf. également «Investment in human capital and personal income distribution» (Journal of Political Economy, vol. 66, août 1958, p. 281-302), que Th. Schultz qualifie de «pioneering paper» (Investment in Human Capital, op. cit., p. 46 n. 33). C'est dans cet article que l'expression «capital humain» apparaît pour la première fois (cf. M. Beaud & G. Dostaler, La Pensée économique..., op. cit., p. 184).

[^22]: J. Mincer，《学校教育、经验与收入》，纽约，国家经济研究局，哥伦比亚大学出版社，1974年；另参见《人力资本投资与个人收入分配》（《政治经济学杂志》，第66卷，1958年8月，第281-302页），Th. Schultz称其为“开创性论文”（《人力资本投资》，前引书，第46页注33）。正是在这篇文章中，“人力资本”这一表述首次出现（参见M. Beaud & G. Dostaler，《经济思想……》，前引书，第184页）。

> [^23]: Cf. G. Becker, The Economic Approach to Human Behavior, Chicago-Londres, University of Chicago Press, 1976, p. 4: il récuse «the definition of economics in terms of material goods» au profit de la définition «in terms of scarce means and competing ends».

[^23]: 参见G. Becker，《人类行为的经济学方法》，芝加哥-伦敦，芝加哥大学出版社，1976年，第4页：他拒绝“以物质商品定义经济学”，转而采用“以稀缺手段和竞争性目的定义经济学”的定义。

> [^24]: Lionel C. Robbins (Lord, 1898-1984): Économiste anglais, professeur à la London School of Economics, auteur notamment d'un ouvrage sur la méthodologie de la science économique, Essay on the Nature and Significance of Economic Science, rééd. Londres, Macmillan, 1962 (1 <sup>er</sup> éd. 1932). Hostile aux positions de Keynes, lors de la crise des années trente, il modifica sa position après son expérience comme conseiller du gouvernement britannique durant la guerre.

[^24]: 莱昂内尔·C·罗宾斯（勋爵，1898-1984）：英国经济学家，伦敦政治经济学院教授，著有经济学方法论著作《论经济科学的性质与意义》，伦敦，麦克米伦出版社，1962年再版（第一版1932年）。在三十年代危机期间反对凯恩斯立场，后在战时担任英国政府顾问的经历使其改变了立场。

> [^25]: Ibid., p. 16: «Economics is the science which studies human behavior as a relationship between ends and scarce means which have alternative uses» (cité par G. Becker, The Economic Approach..., op. cit., p. 1 n. 3).

[^25]: 同上，第16页：“经济学是研究人类行为作为目的与具有替代用途的稀缺手段之间关系的科学”（引自G·贝克尔，《经济方法……》，前引书，第1页注3）。

> [^26]: Irving Fisher (1867-1947), mathématicien de formation, professeur à l'Université de Yale de 1898 jusqu'à la fin de sa carrière. Il est l'auteur, en particulier, de The Nature of Capital and Income, New York - Londres, Macmillan, 1906 / De la nature du capital et du revenu, trad. S. Bouyssy, Paris, Giard, 1911. (Cf. J.A. Schumpeter, Histoire de l'analyse économique, trad. citée, t. III, p. 172-173.)

[^26]: 欧文·费雪（Irving Fisher，1867-1947），数学家出身，自1898年起至职业生涯结束任耶鲁大学教授。他尤其著有《资本与收入的性质》（The Nature of Capital and Income），纽约-伦敦，麦克米伦出版社，1906年；法译本《资本与收入的性质》（De la nature du capital et du revenu），S. 布伊西译，巴黎，吉亚尔出版社，1911年。（参见J.A. 熊彼特，《经济分析史》，引译本，第三卷，第172-173页。）

> [^27]: Formules tirées de l'article déjà cité de M. Riboud & F. Hernandez Iglesias. «La théorie du capital humain…», p. 228: «Capital doit s'entendre ici selon la conception du marché développée par Irving Fisher: est appelé capital toute source de revenus futurs et réciproquement, le revenu (toutes catégories de revenus) est le produit ou le rendement du capital (de différentes formes de capital)». Cf. J.A. Schumpeter, loc. cit., p. 207-208, et K. Pribram, A History of Economic Reasoning, op. cit. [supra, p. 161, note 45], p. 333: «Pour [Irving Fischer], le capital était l'ensemble des choses possédées à un moment donné par des individus ou des sociétés constituants des créances ou un pouvoir d'achat, et en mesure de produire un intérêt.»

[^27]: 引自前述M. 里布与F. 埃尔南德斯·伊格莱西亚斯的文章《人力资本理论……》第228页的公式：“此处‘资本’应按照欧文·费雪所发展的市场概念来理解：任何未来收入的来源都被称为资本，反之，收入（所有类别的收入）是资本（不同形式的资本）的产物或收益。”参见J.A. 熊彼特，同上引，第207-208页，以及K. 普里布拉姆，《经济推理史》，前引书[见上文第161页注45]，第333页：“对于[欧文·费雪]来说，资本是个人或社会在某一时刻所拥有的、构成债权或购买力并能产生利息的一切事物的总和。”

> [^28]: Le mot «machine» semble être de Foucault lui-même (allusion ou clin d’œil à L’Anti-Edipe de Deleuze et Guattari (Paris, Minuit, 1972)?). Sur le couple machine/flux, cf. par exemple les pages 43-44 de ce livre). Ni Becker ni Schultz ne l'emploient à propos de l'aptitude au travail (ability). Ce dernier, cependant, propose d'intégrer les aptitudes humaines innées (the innate abilities of man) dans «an all-inclusive concept of technology» (Investment in Human Capital, p. 11).

[^28]: “机器”一词似乎是福柯本人使用的（暗指或向德勒兹和加塔利的《反俄狄浦斯》（巴黎，午夜出版社，1972年）致意？）。关于机器/流这一对概念，可参见该书第43-44页。贝克尔和舒尔茨在论及工作能力时均未使用该词。不过，后者建议将人类先天能力纳入“一个包罗万象的技术概念”中（《人力资本投资》，第11页）。

> [^29]: «Earnings stream» ou «income stream». Cf. par exemple T.W. Schultz, op. cit., p. 75: «Not all investment in human capital is for future earnings alone. Some of it is for future well-being in forms that are not captured in the earnings stream of the individual in whom the investments are made.»

[^29]: “收入流”或“收益流”。例如，参见T.W.舒尔茨，前引书，第75页：“并非所有人力资本投资都仅为了未来收入。其中一部分是为了未来福祉，其形式无法从被投资个体的收入流中体现。”

> [^30]: T.W. Schultz, ibid.

[^30]: T.W. Schultz，同上。

> [^31]: Cf. G. Becker, «On the new Theory of Consumer Behavior», Swedish Journal of Economics, vol. 75, 1973, p. 378-395, repris in The Economic Approach..., p. 130-149. Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, ch. VIII: «La nouvelle théorie du consommateur (Les révolutions de G. Becker)».

[^31]: 参见 G. Becker，《论消费者行为的新理论》，《瑞典经济学杂志》，第75卷，1973年，第378-395页，重印于《经济方法……》，第130-149页。参见 H. Lepage，《明天的资本主义》，第八章：《消费者新理论（G. Becker的革命）》。

> [^32]: G. Becker, The Economic Approach..., p. 134: «[...] this approach views as the primary objects of consumer choice various entities, called commodities, from which utility is directly obtained. These commodities are produced by the consumer unit itself through the productive activity of combining purchased market goods and services with some of the household's own time.» C'est dans son article: «A Theory of the Allocation of Time», Economic Journal, 75, n° 299, septembre 1965, p. 493-517 (rééd. in The Economic Approach..., p. 90-114) que G. Becker exposa pour la première fois cette analyse des fonctions de production des activités de consommation (cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain..., p. 241-242). Cf. H. Lepage, op. cit., p. 327: «Dans cette optique, le consommateur n'est pas seulement un être qui consomme; c'est un agent économique qui "produit" qui produit quoi? des satisfactions dont il est lui-même le consommateur.»

[^32]: G. Becker，《经济方法...》，第134页：“[...]这种方法将消费者选择的主要对象视为各种被称为‘商品’的实体，效用直接从中获得。这些商品由消费者单位本身通过生产活动产生，即结合购买的市场商品和服务与家庭自身的时间。”G. Becker在其文章《时间分配理论》（《经济杂志》，75卷，第299期，1965年9月，第493-517页，重印于《经济方法...》，第90-114页）中首次阐述了这种对消费活动生产函数的分析（参见M. Riboud和F. Hernandez Iglesias，《人力资本理论...》，第241-242页）。参见H. Lepage，前引书，第327页：“在这种视角下，消费者不仅仅是消费的存在；他是一个经济主体，他‘生产’——生产什么？生产他自己消费的满足感。”

> [^33]: Cf. T. W. Schultz, Investment in Human Capital, p. 48: «The distinctive mark of human capital is that it is a part of man. It is human because it is embodied in man, and capital because it is a source of future satisfactions, or of future earnings, or of both» (phrase reprise p. 161, à propos de l'éducation comme forme de capital humain).

[^33]: 参见T. W. Schultz，《人力资本投资》，第48页：“人力资本的显著标志是它是人的一部分。它是人性的，因为它体现在人身上；它是资本，因为它是未来满足或未来收入或两者的来源”（这句话在第161页关于教育作为人力资本形式时被重复引用）。

> [^34]: Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain..., p. 235: «Si, comme la théorie du capital humain en pose l'hypothèse, la productivité d'un individu dépend en partie de ses capacité héritées à la naissance et en partie (plus importante) de ses capacités acquises par voie d'investissements, son niveau de salaire à chaque période de sa vie variera directement avec le montant du stock de capital humain dont il dispose à ce moment.»

[^34]: 参见 M. Riboud 与 F. Hernandez Iglesias 合著《人力资本理论……》第 235 页：“如果，正如人力资本理论所假设的那样，一个人的生产力部分取决于其出生时继承的能力，部分（更重要的部分）取决于通过投资获得的能力，那么他在生命每个时期的工资水平将直接随其当时所拥有的人力资本存量而变化。”

> [^35]: Sur ces questions, voir la 6° partie du livre de G. Becker. The Economic Approach..., p. 169-250: «Marriage, fertility, and the family»; T.W. Schultz, «New economic approach to fertility», Journal of Political Economy, vol. 81 (2), part II, mars-avril 1973; A. Leibowitz, «Home investments in children», Journal of Political Economy, vol. 82 (2), part II, mars-avril 1974. Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, art. cit., p. 240-241 (sur le choix entre «quantité» et «qualité» des enfants en fonction du capital humain que veulent leur transmettre leurs parents); H. Lepage, Demain le capitalisme, p. 344 («La théorie économique de la démographie»).

[^35]: 关于这些问题，参见 G. Becker 著作《经济方法……》第 6 部分第 169-250 页：“婚姻、生育与家庭”；T.W. Schultz 论文《生育的新经济方法》，载《政治经济学杂志》第 81 卷第 2 期第二部分，1973 年 3-4 月；A. Leibowitz 论文《家庭对儿童的投资》，载《政治经济学杂志》第 82 卷第 2 期第二部分，1974 年 3-4 月。参见 M. Riboud 与 F. Hernandez Iglesias 前引文第 240-241 页（关于父母根据希望传递给子女的人力资本在子女的“数量”与“质量”之间进行选择）；H. Lepage 著作《明天的资本主义》第 344 页（“人口学的经济理论”）。

> [^36]: Cf.H. Lepage, ibid., p. 337-343: «L’investissement en “capital humain” et les écarts de salaire».

[^36]: 参见H. 勒帕日，同上，第337-343页：《“人力资本”投资与工资差异》。

> [^37]: Cf. la liste des formes d'investissement établie par T.W. Schultz, Investment in Human Capital, p. 8: «[...] during the past decade, there have been important advances in economic thinking with respect to human capital. This set of investments is classified as follows: schooling and higher education, on-the-job training, migration, health, and economic information.»

[^37]: 参见T.W. 舒尔茨所列的投资形式清单，《人力资本投资》，第8页：“……在过去十年中，关于人力资本的经济思想取得了重要进展。这类投资分类如下：学校教育与高等教育、在职培训、迁移、健康以及经济信息。”

> [^38]: Sur ce sujet, cf. la liste de travaux cités par T. W. Schultz, ibid., p. 191.

[^38]: 关于此主题，参见T. W. 舒尔茨在同上书第191页引用的著作列表。

> [^39]: Cf. supra, leçon du 14 février 1979, p. 163, note 59.

[^39]: 参见上文，1979年2月14日课程，第163页，注释59。

> [^40]: Cf. Rosa Luxemburg (1971-1919), Die Akkumulation des Kapitals. Ein Beitrag zur ökonomischen Erklärung des Imperialismus, Berlin, B. Singer, 1913 / L'Accumulation du capital. Contribution à l'explication économique de l'impérialisme, I, trad. M. Ollivier, Paris, Librairie du travail, 1935; nouvelle traduction de I. Petit, Paris, F. Maspero, 1967, 2 vol.

[^40]: 参见罗莎·卢森堡（1971-1919），《资本积累：帝国主义的经济解释》，柏林，B. Singer出版社，1913年 / 《资本积累：帝国主义的经济解释》，第一卷，M. Ollivier译，巴黎，劳工书店，1935年；I. Petit新译，巴黎，F. Maspero出版社，1967年，两卷本。

> [^41]: Moteur du développement (par opposition au «circuit»), l'innovation, selon Schumpeter, n'est pas assimilée au simple progrès du savoir technique. Cinq catégories d'innovation peuvent être distinguées: (1) la fabrication d'un bien nouveau; (2) l'introduction d'une méthode de production nouvelle; (3) l'ouverture d'un nouveau débouché; (4) la conquête d'une nouvelle source de matières premières; (5) la mise en œuvre d'une nouvelle méthode d'organisation de la production. Cf. J. Schumpeter, La Théorie de l'évolution économique, trad. citée [supra, p. 163, note 59], rééd. 1999, ch. II, II, p. 95. C'est la concentration du capital, rappelons-le, qui tend à bureaucratiser l'innovation, à priver ainsi l'entreprise de sa justification essentielle et, par là, à mettre en cause la survie même du capitalisme (cf. supra, leçon du 21 février 1979, p. 182-183).

[^41]: 根据熊彼特，创新是发展的动力（与“循环”相对），它并不等同于单纯的技术知识进步。可以区分出五类创新：（1）制造一种新产品；（2）引入一种新的生产方法；（3）开辟一个新市场；（4）征服一种新的原材料来源；（5）实施一种新的生产组织方法。参见J. 熊彼特，《经济发展理论》，引译本[同上，第163页，注59]，1999年重版，第二章，第二节，第95页。请记住，正是资本集中倾向于使创新官僚化，从而剥夺企业的根本正当性，并由此危及资本主义本身的存续（参见上文，1979年2月21日课程，第182-183页）。

> [^42]: Sur les limites de la classification tripartite traditionnelle – terre, travail et capital (land, labor and capital) – dans l'analyse de la croissance économique et son incapacité à rendre compte du «mystère de l'abondance moderne», cf. T. W. Schultz, Investment in Human Capital, p. 2-4.

[^42]: 关于传统三分法——土地、劳动和资本（land, labor and capital）——在分析经济增长时的局限性，以及它无法解释“现代丰裕之谜”的问题，参见 T. W. Schultz，《人力资本投资》，第 2-4 页。
