## Leçon du 28 mars 1979

### 1979年3月28日的课程

### 原文

> Le modèle de l'homo œconomicus. – Sa généralisation à toute forme de comportement dans le néolibéralisme américain. – Analyse économique et techniques comportementales. – L'homo œconomicus comme élément de base de la nouvelle raison gouvernementale apparue au xviii<sup>e</sup> siècle. – Éléments pour une histoire de la notion d'homo œconomicus avant Walras et Pareto. – Le sujet d'intérêt dans la philosophie empiriste anglaise (Hume). – L'hétérogénéité entre sujet d'intérêt et sujet de droit : (1) Le caractère irréductible de l'intérêt par rapport à la volonté juridique. (2) La logique inverse du marché et du contrat. – Seconde innovation par rapport au modèle juridique : la relation du sujet économique avec le pouvoir politique. Condorcet. La « main invisible » d'Adam Smith : l'invisibilité du lien entre la recherche du profit individuel et l'accroissement de la richesse collective. Caractère intolaisable du monde économique. La nécessaire ignorance du souverain. – L'économie politique comme critique de la raison gouvernementale : disqualification de la possibilité d'un souverain économique, sous ses deux formes mercantiliste et physiocratique. – L'économie politique, science latérale par rapport à l'art de gouverner.
>
> Aujourd’hui, je voudrais partir de ce que je vous avais expliqué au cours des dernières semaines et remonter un petit peu vers ce qui m'avait servi de point de départ au début de l'année. La dernière fois, j'avais essayé de vous montrer comment, chez les néolibéraux américains, on trouvait une application, ou en tout cas une tentative d'application, de l'analyse économiste à une série d'objets, de domaines de comportements ou de conduites, qui n'étaient pas des comportements ou des conduites de marché : tentative, par exemple, d'appliquer l'analyse economiste au mariage, à l'éducation des enfants, à la criminalité. Ce qui pose, bien entendu, un problème à la fois de théorie et de méthode, le problème de la légitimité de l'application d'un pareil modèle économique, le problème pratique de la valeur heuristique de ce modèle, etc. Tous ces problèmes tournent autour d'un thème ou d'une notion : c'est,
>
> bien entendu, l'homo œconomicus, l'homme économique. Dans quelle mesure est-il légitime, et dans quelle mesure est-il fécond, d'appliquer la grille, le schéma et le modèle de l'homo œconomicus à tout acteur non seulement économique, mais social en général, en tant, par exemple, qu'il se marie, en tant qu'il commet un crime, en tant qu'il élève des enfants, en tant qu'il donne de l'affection et qu'il passe du temps avec ses gosses ? Validité, donc, de l'applicabilité de cette grille de l'homo œconomicus. En fait, ce problème de l'application de l'homo œconomicus est maintenant devenu un des classiques, si vous voulez, de la discussion néolibérale aux États-Unis. Le « background » de cette analyse, enfin le texte princeps, c'est le livre de von Mises qui s'appelle Human Action[^1], et vous trouverez autour surtout des années 1960-[19]70, enfin dans cette décennie-là et surtout en 1962[^2], toute une série d'articles dans le Journal of Political Economy : l'article de Becker[^3], de Kirzner[^4], etc.
>
> Ce problème de l'homo œconomicus et de son applicabilité me paraît intéressant, parce que, dans cette généralisation de la grille homo œconomicus à des domaines qui ne sont pas immédiatement et directement économiques, je crois qu'il y a des enjeux importants. L'enjeu le plus important, c'est sans doute le problème de l'identification de l'objet de l'analyse économique avec toute conduite quelle qu'elle soit, qui impliquerait, bien sûr, une allocation optimale de ressources rares à des fins alternatives, ce qui est la définition la plus générale de l'objet de l'analyse économique telle qu'elle a été définie, en gros, avec l'école néo-classique [^5]. Mais derrière cette identification de l'objet de l'analyse économique avec ces conduites qui impliquent une allocation optimale de ressources à des fins alternatives, on trouve la possibilité d'une généralisation de l'objet économique, jusqu'à l'implication de toute conduite qui utiliserait des moyens limités à une fin parmi d'autres fins. Et on en arrive à ceci, que peut-être l'objet de l'analyse économique doit être identifié à toute conduite finalisée qui implique, en gros, un choix stratégique de moyens, de voies et d'instruments : en somme, identification de l'objet de l'analyse économique avec toute conduite rationnelle. Est-ce qu'après tout l'économie, ce n'est pas l'analyse des conduites rationnelles et est-ce que toute conduite rationnelle, quelle qu'elle soit, ne relèverait pas de quelque chose comme une analyse économique? Une conduite rationnelle comme celle qui consiste à tenir un raisonnement formel, est-ce que ce n'est pas une conduite économique au sens où on vient de la définir, c'est-à-dire : allocation optimale de ressources rares à des fins alternatives, puisqu'un raisonnement formel ça consiste en ceci que l'on dispose d'un certain nombre de ressources qui sont des ressources rares - ces
>
> ressources rares, ça va être un système symbolique, ça va être un jeu d'axiomes, ça va être un certain nombre de règles de construction, et pas toute règle de construction et pas n'importe quel système symbolique, simplement quelques-uns —, ressources rares que l'on va utiliser optima- lement à une fin déterminée et alternative, en l'occurrence une conclusion vraie plutôt qu'une conclusion fausse vers laquelle on essaiera d'aller par la meilleure allocation possible de ces ressources rares ? Donc, à la limite, on ne voit pas pourquoi on ne définirait pas toute conduite rationnelle, tout comportement rationnel quel qu'il soit, comme l'objet possible d'une analyse économique.
>
> À dire vrai, cette définition qui paraît déjà extrêmement extensive n'est pas encore la seule et quelqu'un comme Becker, – les plus radicaux, si vous voulez, des néolibéraux américains –, dit que ce n'est pas encore suffisant, qu'après tout l'objet de l'analyse économique peut s'étendre même au-delà des conduites rationnelles définies et entendues comme je viens de le dire et que les lois économiques et l'analyse économique peuvent s'appliquer parfaitement à des conduites non rationnelles, c'est-à-dire à des conduites qui ne cherchent pas du tout, ou qui ne cherchent pas seulement, en tout cas, à optimiser l'allocation des ressources rares à une fin déterminée [^6]. Becker dit : l'analyse économique, au fond, peut parfaitement trouver ses points d'ancrage et son efficacité si seulement la conduite d'un individu répond à cette clause, que la réaction de cette conduite ne sera pas aléatoire par rapport au réel. C'est-à-dire : toute conduite qui va répondre de façon systématique à des modifications dans les variables du milieu, doit pouvoir relever d'une analyse économique, autrement dit toute conduite, comme dit Becker, « qui accepte la réalité [^7] ». L'homo œconomicus, c'est celui qui accepte la réalité. La conduite rationnelle, c'est toute conduite qui est sensible à des modifications dans les variables du milieu et qui y répond de façon non aléatoire, de façon donc systématique, et l'économie va donc pouvoir se définir comme la science de la systématicité des réponses aux variables du milieu.
>
> Définition colossale que les économistes, bien sûr, sont loin d'endosser, mais qui présente un certain nombre d'intérêts. Un intérêt, si vous voulez, pratique dans la mesure où, quand vous définissez l'objet de l'analyse économique comme ensemble des réponses systématiques d'un individu donné aux variables du milieu, vous voyez que vous pouvez parfaitement intégrer à l'économie toute une série de techniques, de ces techniques qui sont précisément en cours et en vogue actuellement aux États-Unis et qu'on appelle les techniques comportementales. Toutes ces méthodes dont les formes les plus pures, les plus rigoureuses, les plus strictes ou
>
> les plus aberrantes, comme vous voudrez, vous les trouvez chez Skinner [^8], et qui consistent précisément, non pas du tout à faire l'analyse de la signification des conduites, mais simplement à savoir comment un jeu donné de stimul[i] va pouvoir, par des mécanismes dits de renforcement, entraîner des réponses dont la systématicité pourra être notée, et à partir de laquelle on pourra introduire d'autres variables de comportement, – toutes ces techniques comportementales montrent bien comment, de fait, la psychologie entendue de cette manière-là peut parfaitement entrer dans la définition de l'économie telle que la donne Becker. Sur ces techniques comportementales, il y a un peu de littérature en France. Dans le dernier livre de Castel, La Société psychiatrique avancée, vous avez un chapitre sur les techniques comportementales et vous verrez comment c'est, très exactement, la mise en œuvre, à l'intérieur d'une situation donnée – en l'occurrence un hôpital, une clinique psychiatrique –, de méthodes qui sont à la fois des méthodes expérimentales et des méthodes impliquant une analyse proprement économique du comportement [^9].
>
> Je voudrais insister, aujourd'hui, plutôt sur un autre aspect. C'est que cette définition que donne Becker – qui, encore une fois, n'est pas la définition reconnue par la moyenne, ni même la majorité, des économistes – permet tout de même, malgré son caractère isolé, de pointer un certain paradoxe, parce qu'au fond l'homo œconomicus tel qu'il apparaît au XVIII<sup>e</sup> siècle, j'y reviendrai tout à l'heure, cet homo œconomicus fonctionnait comme ce qu'on pourrait appeler un élément intangible par rapport à l'exercice du pouvoir. L'homo œconomicus, c'est celui qui obéit à son intérêt, c'est celui dont l'intérêt est tel que, spontanément, il va converger avec l'intérêt des autres. L'homo œconomicus, c'est, du point de vue d'une théorie du gouvernement, celui auquel il ne faut pas toucher. L'homo œconomicus, on le laisse faire. C'est le sujet ou l'objet du laissez-faire. C'est le partenaire, en tout cas, d'un gouvernement dont la règle est le laissez-faire. Et voilà que maintenant, dans cette définition de Becker telle que je vous l'ai donnée, l'homo œconomicus, c'est-à-dire celui qui accepte la réalité ou qui répond systématiquement aux modifications dans les variables du milieu, cet homo œconomicus apparaît justement comme ce qui est maniable, celui qui va répondre systématiquement à des modifications systématiques que l'on introduira artificiellement dans le milieu. L'homo œconomicus, c'est celui qui est éminemment gouvernable. De partenaire intangible du laissez-faire, l'homo œconomicus apparaît maintenant comme le corrélatif d'une gouvernementalité qui va agir sur le milieu et modifier systématiquement les variables du milieu.
>
> Je crois que ce paradoxe permet de repérer le problème dont je voudrais un petit peu vous parler et qui est précisément celui-ci : est-ce qu'avec l'homo œconomicus il s'est agi, depuis le XVIII<sup>e</sup> siècle, de dresser devant tout gouvernement possible un élément qui lui serait essentiellement et inconditionnellement irréductible? Est-ce qu'il s'agit, en définissant l'homo œconomicus, d'indiquer quelle est la plage qui sera définitive-ment inaccessible à toute action du gouvernement? Est-ce que l'homo œconomicus, c'est un atome de liberté en face de toutes les conditions, de toutes les entreprises, de toutes les législations, de tous les interdits d'un gouvernement possible, ou est-ce que l'homo œconomicus n'était pas déjà un certain type de sujet qui permettait justement à un art de gouverner de se régler selon le principe de l'économie – l'économie dans les deux sens du mot : économie au sens d'économie politique et économie au sens de restriction, autolimitation, frugalité du gouvernement? Pas besoin de vous dire que la manière que j'ai de poser cette question vous donne aussitôt la réponse, mais c'est donc ça dont je voudrais vous parler, c'est-à-dire l'homo œconomicus comme partenaire, comme vis-à-vis, comme élément de base de la nouvelle raison gouvernementale telle qu'elle se formule au XVIII<sup>e</sup> siècle.
>
> En fait, il n'y pas de théorie, à vrai dire, de l'homo œconomicus ni même d'histoire de cette notion [^10]. Il faut pratiquement attendre ce qu'on appelle les néo-classiques, Walras [^11] et Pareto [^12], pour voir émerger d'une façon à peu près claire ce qu'on entend par homo œconomicus. Mais, en fait, avant Walras et Pareto, il y a déjà une mise en œuvre de cette notion d'homo œconomicus, même si la conceptualisation n'en est pas faite de manière bien rigoureuse. Comment est-ce qu'on peut prendre ce problème de l'homo œconomicus et de son apparition? À la fois pour simplifier et d'une façon un peu arbitraire, je partirai, comme d'un donné, de l'empirisme anglais et de la théorie du sujet qui se trouve effectivement mise en œuvre dans la philosophie empirique anglaise, considérant – encore une fois, je fais là un découpage un peu arbitraire – que dans cette théorie du sujet telle qu'on la trouve dans l'empirisme anglais, il y a vrai-semblablement une des mutations, une des transformations théoriques les plus importantes qu'il y ait eu dans la pensée occidentale depuis le Moyen Âge.
>
> Ce que l’empirisme anglais – disons, ce qui apparaît en gros avec Locke [^13] –, ce que l’empirisme anglais apporte, et sans doute pour la première fois dans la philosophie occidentale, c’est un sujet qui n’est pas tellement défini ni par sa liberté, ni par l’opposition de l’âme et du corps, ni par la présence d’un foyer ou noyau de concupiscence plus ou moins
>
> marqué par la chute ou le péché, mais un sujet qui apparaît comme sujet de choix individuels à la fois irréductibles et intransmissibles. Irréductible, qu'est-ce que cela veut dire ? Je vais prendre un exemple très simple, c'est celui si souvent cité de Hume [^14] qui dit ceci : quand on fait l'analyse des choix de l'individu, quand on se demande pourquoi il fait telle ou telle chose plutôt que telle et telle autre, quel est le type de question qu'on peut poser et à quel élément irréductible est-ce que l'on peut arriver ? Eh bien, dit-il, « si on demande à quelqu'un : pourquoi est-ce que tu prends de l'exercice ? Il va répondre : je prends de l'exercice parce que je désire la santé. On va lui demander : pourquoi est-ce que tu désires la santé ? Et il va répondre : parce que je préfère la santé à la maladie. On va lui demander à ce moment-là : pourquoi est-ce que tu préfères la santé à la maladie ? Il va répondre : parce que la maladie est pénible et que je ne veux pas par conséquent aller mal. Et si on lui demande pourquoi est-ce que la maladie est pénible, à ce moment-là il se trouvera en droit de ne pas répondre, car la question n'a pas de sens ». Le caractère pénible ou non pénible de la chose constitue en lui-même une raison de choix au-delà de laquelle on ne peut pas aller. Le choix entre le pénible et le non-pénible constitue un irréductible qui ne renvoie à aucun jugement, qui ne renvoie à aucun raisonnement ou calcul. C'est une sorte de butée régressive dans l'analyse.
>
> Deuxièmement, ce type de choix est un choix intransmissible. Je dis intransmissible, non pas en ce sens qu'on ne pourrait pas, à partir de là, substituer un choix à un autre. On pourrait parfaitement dire que si on préfère la santé à la maladie, on peut aussi bien préférer la maladie à la mort et à ce moment-là choisir la maladie. Il est évident, aussi, qu'on peut parfaitement dire : je préfère, moi, être malade et qu'un autre ne le soit pas. Mais, de toute façon, cette substitution d'un choix à un autre, elle se fera à partir de quoi ? À partir de ma préférence à moi et à partir du fait que je trouverai plus pénible, par exemple, de savoir qu'un autre est malade que de l'être moi-même. Et ça sera bien mon sentiment à moi de peine ou de non-peine, de pénible et d'agréable, qui va finalement être le principe de mon choix. C'est le fameux aphorisme de Hume qui dit : lorsqu'on me donne à choisir entre la coupure de mon petit doigt et la mort d'un autre, rien après tout ne peut me forcer à considérer, même si on me force à me laisser couper mon petit doigt, que la coupure de mon petit doigt doit être préférée à la mort d'un autre [^15].
>
> Ce sont donc des choix irréductibles et des choix qui sont intransmissibles par rapport au sujet. Ce principe d'un choix individuel, irréductible, intransmissible, ce principe d'un choix atomistique et
>
> inconditionnellement référé au sujet lui-même, c'est cela que l'on
>
> appelle l'intérêt.
>
> Je crois que ce qui est fondamental dans cette philosophie empirique anglaise – que je traite-là tout à fait en survol, n'est-ce pas –, c'est qu'elle fait apparaître quelque chose qui n'existait absolument pas : c'est l'idée d'un sujet d'intérêt, je veux dire un sujet comme principe d'intérêt, comme point de départ d'un intérêt ou lieu d'une mécanique des intérêts. Bien sûr, il y a toute une série de discussions sur la mécanique même de cet intérêt, de ce qui peut le déclencher : est-ce que c'est la conservation de soi, est-ce que c'est le corps ou l'âme, est-ce que c'est la sympathie ? Enfin, peu importe. L'important, c'est que l'intérêt apparaît, et ceci pour la première fois, comme une forme de volonté, une forme de volonté à la fois immédiate et absolument subjective.
>
> Je crois que le problème et ce qui va enclencher toute la problématique de l'homo œconomicus, c'est de savoir si ce sujet de l'intérêt ainsi défini, si cette forme de volonté que l'on appelle intérêt peut être considérée comme de même type que la volonté juridique ou si elle peut être considérée comme articulable sur elle. Au premier regard, on peut dire que l'intérêt et la volonté juridique sont, sinon tout à fait assimilables, du moins parfaitement conciliables. Et c'est, en effet, ce qu'on voit fin xvii, jusqu'à un juriste comme Blackstone [^16], au milieu du xviii <sup>e</sup> siècle : une espèce de mélange de l'analyse juridique et de l'analyse en termes d'intérêt. Par exemple, quand Blackstone pose le problème du contrat primitif, du contrat social, il dit : pourquoi est-ce que les individus ont contracté ? Eh bien, ils ont contracté parce qu'ils y avaient intérêt. Chaque individu a ses intérêts, mais voilà que dans l'état de nature et avant le contrat, ces intérêts sont menacés. Donc, pour sauvegarder quelques-uns au moins de leurs intérêts, ils sont obligés d'en sacrifier certains autres. On va sacrifier l'immédiat à ce qui est plus important, et éventuellement différer [^17]. Bref, l'intérêt apparaît là comme un principe empirique de contrat. Et la volonté juridique qui se forme alors, le sujet de droit qui se constitue à travers le contrat, c'est au fond le sujet de l'intérêt, mais le sujet d'un intérêt en quelque sorte épuré, devenu calculateur, rationalisé, etc. Or, cette analyse un peu laxiste, si vous voulez, où volonté juridique et intérêt se mêlent et s'entrelacent, s'engendrant l'un l'autre, Hume fait remarquer que ça ne va pas comme ça et que ça n'est pas si simple. Parce que, dit Hume, vous contractez pourquoi ? Par intérêt. Vous contractez par intérêt parce que vous vous apercevez que, si vous êtes seul et si vous n'avez pas un lien avec les autres, eh bien, vos intérêts vont être lésés. Mais une fois que vous avez contracté, pourquoi est-ce que vous
>
> respectez le contrat? Les juristes disent, et Blackstone en particulier disait à peu près à cette époque-là : on respecte le contrat parce qu'une fois que les individus, sujets d'intérêt, ont reconnu qu'il était intéressant de contracter, l'obligation du contrat constitue une sorte de transcendance par rapport à laquelle le sujet se trouve en quelque sorte soumis et contraint, de sorte que, devenu sujet de droit, il va obéir au contrat. Ce à quoi Hume répond : mais ça ne va pas du tout, parce qu'en fait, si l'on obéit au contrat, ce n'est pas parce que c'est un contrat, ce n'est pas parce que l'obligation du contrat vous saisit ou, en d'autres termes, ce n'est pas parce que vous êtes brusquement devenu sujet de droit cessant d'être sujet d'intérêt. Si vous continuez à respecter le contrat, c'est que vous vous tenez simplement le raisonnement suivant : « Le commerce avec nos semblables dont nous retirons de si grands avantages n'aurait aucune sûreté si nous ne respections pas nos engagements[8]. » C'est-à-dire que si l'on respecte le contrat, ce n'est pas parce qu'il y a contrat, mais c'est parce qu'il y a intérêt à ce qu'il y ait contrat. C'est-à-dire que l'apparition et l'émergence du contrat n'a pas substitué un sujet de droit au sujet d'intérêt. Il a, dans un calcul d'intérêt, constitué une forme, constitué un élément qui va continuer jusqu'au bout à présenter un certain intérêt. Et si d'ailleurs il ne présente plus d'intérêt, rien ne peut m'obliger à continuer à obéir au contrat[9]. Donc, intérêt et volonté juridique ne se relaient pas. Le sujet de droit ne vient pas prendre place dans le sujet d'intérêt. Le sujet d'intérêt, il reste, il subsiste et il continue jusqu'au moment où il y a structure juridique, jusqu'au moment où il y a contrat. Pendant tout le temps où la loi existe, le sujet d'intérêt continue à exister. Il déborde en permanence le sujet de droit. Il est donc irréductible au sujet de droit. Il n'est pas absorbé par lui. Il le déborde, il l'entoure, il en est la condition de fonctionnement en permanence. Donc, par rapport à la volonté juridique, l'intérêt constitue un irréductible. Première chose.
>
> Deuxièmement, le sujet de droit et le sujet d'intérêt n'obéissent absolument pas à la même logique. Qu'est-ce qui caractérise le sujet de droit ? C'est qu'il a au départ des droits naturels, bien sûr. Mais il devient sujet de droit, dans un système positif, lorsque ces droits naturels, il a accepté au moins le principe de les céder, il a accepté au moins le principe d'y renoncer, il a souscrit à une limitation de ces droits, il a accepté le principe du transfert. C'est-à-dire que le sujet de droit est par définition un sujet qui accepte la négativité, qui accepte la renonciation à soi-même, qui accepte, en quelque sorte, de se scinder et d'être, à un certain niveau, détenteur d'un certain nombre de droits naturels et immédiats et, à un certain autre niveau, celui qui accepte le principe d'y renoncer et qui va par
>
> là se constituer comme un autre sujet de droit superposé au premier. Le partage du sujet, l'existence d'une transcendance du second sujet par rapport au premier, un rapport de négativité, de renonciation, de limitation entre l'un et l'autre, c'est cela qui va caractériser la dialectique ou la mécanique du sujet de droit et c'est là, dans ce mouvement, qu'émergent la loi et l'interdit.
>
> En revanche – et c'est là où l'analyse des économistes va rejoindre et donner une sorte de contenu empirique à ce thème du sujet d'intérêt –, le sujet d'intérêt, lui, n'obéit pas du tout à la même mécanique. Ce qu'a montré l'analyse du marché, par exemple, ce qu'ont fait apparaître soit les physiocrates en France, soit les économistes anglais, soit même des théoriciens comme Mandeville [^20], c'est qu'au fond, dans la mécanique des intérêts, on ne demande jamais à un individu de renoncer à son intérêt. Soit, par exemple, ce qui se passe pour le marché des grains – vous vous souvenez, on en avait parlé la dernière fois [^21] –, soit une récolte abondante dans un pays et une disette dans l'autre. La législation habituellement mise en place dans la plupart des pays interdisait que l'on exporte indéfiniment du blé du pays riche au pays en disette pour qu'une disette ne se crée pas dans le pays qui avait des disponibilités. Ce à quoi les économistes [répondent] : absurdité ! Laissez donc la mécanique des intérêts jouer, laissez les vendeurs de grain précipiter leur marchandise dans les pays où il y a disette, où le grain est cher et où ils le vendent facilement, et vous verrez, plus ils suivront leur intérêt, mieux iront les choses et vous aurez un profit général qui va se constituer à partir même de la maximisation de l'intérêt de chacun. Non seulement chacun peut suivre son propre intérêt, mais il faut que chacun suive son propre intérêt, qu'il le suive jusqu'au bout en cherchant à le pousser à son maximum, et c'est à ce moment-là que l'on va trouver les éléments à partir de quoi l'intérêt des autres non seulement sera préservé, mais se trouvera par là même majoré. On a donc, avec le sujet d'intérêt tel que les économistes le font fonctionner, une mécanique tout à fait différente de cette dialectique du sujet de droit, puisque c'est une mécanique égoïste, c'est une mécanique immédiatement multiplicatrice, c'est une mécanique sans transcendance aucune et c'est une mécanique où la volonté de chacun va s'accorder spontanément et comme involontairement à la volonté et à l'intérêt des autres. On est au plus loin de ce qui est la dialectique de la renonciation, de la transcendance et du lien volontaire que l'on trouve dans la théorie juridique du contrat. Le marché et le contrat fonctionnent exactement à l'inverse l'un de l'autre, et on a en fait deux structures hétérogènes l'une à l'autre.
>
> Pour résumer ceci, on pourrait dire que toute l'analyse de l'intérêt au XVIII<sup>e</sup> siècle, qui au premier regard peut apparaître comme pouvant en somme se lier sans trop de mal à la théorie du contrat, cette analyse, quand on la suit d'un peu près, dégage en fait une problématique qui est, je crois, tout à fait nouvelle, tout à fait hétérogène aux éléments caractéristiques de la doctrine du contrat et de la doctrine du sujet de droit.* C'est en quelque sorte au point de croisement entre cette conception empirique du sujet d'intérêt et les analyses des économistes que l'on va pouvoir définir un sujet, un sujet qui est sujet d'intérêt et dont l'action aura valeur à la fois multiplicatrice et bénéfique par l'intensification même de l'intérêt, et c'est cela qui caractérise l'homo œconomicus. L'homo œconomicus, il est, je crois, au XVIII<sup>e</sup> siècle, une figure absolument hétérogène et non superposable à ce qu'on pourrait appeler l'homo juridicus ou l'homo legalis, si vous voulez.
>
> Cette hétérogénéité étant établie, je crois qu'il faut aller plus loin, et d'abord dire ceci : non seulement il y a une hétérogénéité formelle entre le sujet économique et le sujet de droit, pour les raisons que je viens de vous dire, mais il me semble, jusqu'à un certain point par voie de conséquence, qu'entre le sujet de droit et le sujet économique il y a une différence essentielle dans le rapport qu'ils entretiennent avec le pouvoir politique. Ou, si vous voulez encore, la problématique de l'homme économique pose à la question du fondement du pouvoir et de l'exercice du pouvoir un tout autre type de question que ne pouvaient faire la figure et l'élément de l'homme juridique, du sujet de droit. Pour comprendre ce qu'il y a de radicalement nouveau dans l'homme économique du point de vue du problème de pouvoir et de l'exercice légitime du pouvoir, je voudrais commencer par vous citer un texte de Condorcet qui me paraît assez éclairant là-dessus. Ça se trouve dans Les Progrès de l'esprit humain, à la Neuvième époque. Condorcet dit : soit l'intérêt d'un individu isolé du système général d'une société – il veut dire non pas que l'individu est isolé par rapport à la société (c'est-à-dire qu'il ne prend pas un individu seul), il veut dire : soit un individu dans la société, mais dont on envisagera son intérêt à lui et à lui seul –, eh bien, dit-il, cet intérêt proprement individuel de quelqu'un qui se trouve à l'intérieur du système général non seulement d'une société, mais des sociétés, présente deux caractères. Premièrement, c'est un intérêt qui dépend d'une infinité de choses. L'intérêt de cet individu va dépendre d'accidents de la nature auxquels
>
> il ne peut rien et qu'il ne peut pas prévoir. Ça dépend d'événements politiques plus ou moins lointains. Bref, la jouissance de cet individu va se trouver liée à un cours du monde qui le déborde et qui lui échappe de toute part. Deuxièmement, deuxième caractère, c'est que malgré tout et en retour « dans ce chaos apparent, dit Condorcet, on voit néanmoins, par une loi générale du monde moral, les efforts de chacun pour soi-même servir au bien de tous [^22] ». Ce qui veut dire que, d'une part, chacun se trouve bien dépendant par rapport à un tout qui est incontrôlable, qui est non spécifié, qui est le cours de choses et le cours du monde. En quelque sorte, l'événement le plus lointain qui peut se passer sur l'autre face du globe peut retentir sur mon intérêt, et à tout cela je ne pourrai rien. La volonté de chacun, l'intérêt de chacun et la manière dont cet intérêt est réalisé ou pas, tout cela est lié à une masse d'éléments qui échappent aux individus. En même temps, l'intérêt de cet individu, sans que cet individu le sache non plus, sans qu'il le veuille non plus, sans qu'il puisse non plus le contrôler, va se trouver lié à toute une série d'effets positifs qui va faire que tout ce qui [lui] est profitable va se trouver profitable aux autres. Si bien que l'homme économique se trouve ainsi placé dans ce qu'on pourrait appeler un champ d'immanence indéfini qui le lie, d'une part, sous forme de la dépendance, à toute une série d'accidents et qui le lie, d'autre part, sous forme de la production, au profit des autres, ou qui lie son profit à la production des autres. La convergence des intérêts vient ainsi doubler et recouvrir ce disparate indéfini des accidents.
>
> L'homo œconomicus se trouve donc ainsi placé dans ce qu'on pourrait appeler un double involontaire : l'involontaire des accidents qui lui arrivent et l'involontaire du profit qu'il produit pour les autres sans qu'il l'ait cherché. Il est également placé dans un double indéfini puisque, d'une part, les accidents dont dépend son intérêt appartiennent à un domaine que l'on ne peut pas parcourir ni totaliser et, d'un autre côté, le profit qu'il va produire pour les autres en produisant le sien propre, lui aussi est un indéfini, un indéfini qui n'est pas totalisable. Double involontaire, double indéfini, double non-totalisable, sans que pour autant ces indéfinis, ces involontaires, ces incontrôlables, ces intotalisables disqualifient son intérêt, sans que ça disqualifie le calcul qu'il peut faire pour rejoindre au mieux son intérêt. Au contraire, ces indéfinis fondent en quelque sorte le calcul proprement individuel qu'il fait, lui donnent consistance, lui donnent effet, l'inscrivent dans la réalité et le lient de la meilleure façon possible avec tout le reste du monde. On a donc un système dans lequel l'homo œconomicus va devoir le caractère positif de son calcul à tout ce qui, précisément, échappe à son calcul. On arrive là, bien
>
> sûr, au texte qu’on ne peut pas éviter et qui est celui d’Adam Smith, le fameux texte du chapitre 2 du livre IV dans lequel Adam Smith dit – c’est le seul texte, vous le savez, dans La Richesse des nations, où il parle de cette fameuse chose – : « En préférant le succès de l’industrie nationale à celui de l’industrie étrangère, le marchand ne pense qu’à se donner personnellement une plus grande sûreté ; en dirigeant cette industrie de manière à ce que son produit ait la plus grande valeur possible, le marchand ne pense qu’à son propre gain ; en cela et en beaucoup d’autres [cas]*, il est conduit par une main invisible pour remplir une fin qui n’entre nullement dans ses intentions [^23]. » Nous voilà donc au cœur de cette problématique de la main invisible qui est, si vous voulez, le corré- latif de l’homo œconomicus, ou plutôt qui est cette espèce de bizarre mécanique qui fait fonctionner l’homo œconomicus comme sujet d’intérêt individuel à l’intérieur d’une totalité qui lui échappe et qui, pourtant, fonde la rationalité de ses choix égoïstes.
>
> Qu'est-ce que c'est que cette main invisible ? Alors, bien sûr, on a l'habitude de dire que la main invisible se réfère dans la pensée de Smith à un optimisme économique plus ou moins réfléchi. On a l'habitude aussi de dire que, dans cette main invisible, il faut voir comme le reste d'une pensée théologique de l'ordre naturel. Smith serait l'individu qui aurait plus ou moins implicitement, par cette notion de main invisible, fixé la place vide, mais malgré tout secrètement occupée, d'un dieu providentiel qui habiterait le processus économique, un petit peu, si vous voulez, comme le Dieu de Malebranche occupe le monde tout entier et jusqu'au moindre geste de chaque individu par le relais d'une étendue intelligible dont il a la maîtrise absolue [^24]. La main invisible d'Adam Smith, ce serait un petit peu comme le Dieu de Malebranche, dont l'étendue intelligible serait non pas peuplée de lignes, de surfaces et de corps, mais serait peuplée de marchands, de marchés, de navires, de charrois, de grands chemins. L'idée, par conséquent, qu'il y a comme une transparence essentielle dans ce monde économique et que, si la totalité du processus échappe à chacun des hommes économiques, en revanche il y a un point où l'ensemble est totalement transparent à une sorte de regard, le regard de quelqu'un dont la main invisible, suivant la logique de ce regard et suivant ce que voit ce regard, noue ensemble les fils de tous ces intérêts dispersés. Donc, une exigence, sinon un postulat, de transparence totale du monde économique. Or, quand on lit le texte un tout petit peu plus loin, qu'est-ce que dit Adam Smith ? Il vient de parler de ces gens qui,
>
> sans trop savoir pourquoi ni comment, suivent leur propre intérêt, et puis, finalement, ça profite à tout le monde. On ne pense qu'à son propre gain et, finalement, l'industrie tout entière en profite. Les gens, dit-il, ne pensent qu'à leur propre gain et ne pensent pas au profit de tout le monde. Et il ajoute : ce n'est d'ailleurs pas toujours le plus mal que cette fin, à savoir le profit de tous, n'entre en rien dans cette préoccupation de la gent des marchands [^25]. « Je n'ai jamais vu que ceux qui aspirent dans leurs entreprises de commerce à travailler pour le bien général aient jamais fait beaucoup de bonnes choses. Il est vrai que cette belle passion n'entre pas très communément parmi les marchands [^26]. » On peut dire en gros : grâce au ciel, les gens ne se préoccupent que de leurs intérêts, grâce au ciel, les marchands sont de parfaits égoïstes et rares sont, parmi eux, ceux qui se préoccupent du bien général, car, lorsqu'ils commencent à se préoccuper du bien général, c'est à ce moment-là que les choses commencent à ne pas marcher.
>
> Autrement dit, il y a donc deux éléments qui sont absolument couplés l'un à l'autre. Pour qu'il y ait certitude de profit collectif, pour qu'il soit certain que le plus grand bien soit atteint pour le plus grand nombre de gens, non seulement il est possible, mais il faut absolument que chacun des acteurs soit aveugle à cette totalité. Il doit y avoir une incertitude au niveau du résultat collectif pour chacun, de manière que ce résultat collectif positif puisse être effectivement attendu. L'obscurité, l'aveuglement sont absolument nécessaires à tous les agents économiques [^27]. Le bien collectif ne doit pas être visé. Il ne doit pas être visé, parce qu'il ne peut pas être calculé à l'intérieur, du moins, d'une stratégie économique. On est là au cœur d'un principe d'invisibilité. Autrement dit, dans cette fameuse théorie de la main invisible d'Adam Smith on a l'habitude toujours d'insister, si vous voulez, sur le côté « main », c'est-à-dire sur le fait qu'il y aurait quelque chose comme une providence qui nouurait ensemble tous ces fils dispersés. Mais je crois que l'autre élément, celui de l'invisibilité est au moins aussi important. L'invisibilité n'est pas simplement un fait qui, par suite de quelque imperfection de l'intelligence humaine, empêcherait que les gens se rendent compte qu'il y a derrière eux une main qui arrange ou qui lie ce que chacun fait par-devers lui. L'invisibilité est absolument indispensable. C'est une invisibilité qui fait qu'aucun agent économique ne doit et ne peut chercher le bien collectif.
>
> Aucun agent économique, mais il faut sans doute aller plus loin. Non seulement aucun agent économique, mais aucun agent politique. Autrement dit, le monde de l'économie doit être obscur et ne peut être qu'obscur au souverain, et ceci de deux façons. D'une façon qu'on connaît déjà, ce
>
> n'est pas la peine d'y insister beaucoup, à savoir que, puisque la mécanique économique implique que chacun suive son propre intérêt, il faut donc laisser faire chacun. Il n'y a pas à intervenir, pour le pouvoir politique, dans cette dynamique que la nature a inscrite dans le cœur de l'homme. Il est donc interdit au gouvernement de faire obstacle à cet intérêt des individus. C'est ce que dit Adam Smith, lorsqu'il écrit : l'intérêt commun exige que chacun sache entendre le sien (d'intérêt) et puisse lui obéir sans obstacle [^28]. Autrement dit, le pouvoir, le gouvernement ne peut pas faire obstacle au jeu des intérêts individuels. Mais il faut aller plus loin. Non seulement le gouvernement ne doit pas faire obstacle à l'intérêt de chacun, mais il est impossible que le souverain puisse avoir sur le mécanisme économique un point de vue qui totalise chacun des éléments et permette de les combiner artificiellement ou volontairement. La main invisible qui combine spontanément les intérêts interdit, en même temps, toute forme d'intervention, bien mieux, toute forme de regard en surplomb qui permettrait de totaliser le processus économique. Sur ce point un texte de Ferguson est très clair. Il dit dans l'Histoire de la société civile [^29] : « Plus l'individu gagne pour son propre compte, plus il augmente la masse de la richesse nationale. [...] Toutes les fois que l'administration, par des raffinements profonds, porte une main agissante sur cet objet, elle* ne fait qu'interrompre la marche des choses, et multiplier les sujets de plaintes. Toutes les fois que le commerçant oublie ses intérêts pour se livrer à des projets nationaux, le temps des visions et des chimères est prochain [^30]. » Et Ferguson prend l'exemple des établissements français et anglais en Amérique et dit, analysant le mode de colonisation français et anglais : les Français sont arrivés avec leurs projets, leur administration, leur définition de ce qui serait le mieux pour leurs colonies d'Amérique. Ils ont bâti de « vastes projets » et ces vastes projets n'ont jamais pu être « réalisés qu'en idée » et les colonies françaises d'Amérique se sont effondrées. En revanche, les Anglais, ils sont arrivés pour coloniser l'Amérique avec quoi? Avec des grands projets? Pas du tout. Avec des « vues courtes ». Ils n'avaient aucun autre projet que le profit immédiat de chacun, ou plutôt chacun n'avait en vue que la vue courte de son propre projet. Du coup, les industries ont été actives et les établissements sont devenus florissants [^31]. L'économie, par conséquent, l'économie entendue comme pratique mais entendue également comme type d'intervention du gouvernement, comme forme d'action de l'État ou du souverain, eh bien, l'économie ne peut avoir que la vue
>
> courte, et s'il y avait un souverain qui prétendait avoir la vue longue, le regard global et totalisant, ce souverain ne verrait jamais que des chimères. L'économie politique dénonce, au milieu du XVIII<sup>e</sup> siècle, le paralogisme de la totalisation politique du processus économique.
>
> Et que le souverain soit, que le souverain puisse, que le souverain doive être ignorant, c'est ce qu'Adam Smith dit au chapitre 9 du livre IV de La Richesse des nations, éclairant parfaitement ce qu'il veut dire par la main invisible et l'importance qu'il y a dans cet adjectif « invisible ». Smith dit ceci : « Tout homme pourvu qu'il n'enfreigne pas les lois de la justice doit pouvoir porter où il lui plaît son intérêt et son capital [^32]. » Donc, principe du laissez-faire, chacun en tout cas doit suivre son intérêt. Et du coup, dit-il d'une manière relativement hypocrite – enfin, c'est moi qui dis que c'est hypocrite –, le souverain ne peut s'en trouver que très bien, car le voilà « débarrassé d'une charge qu'il ne saurait essayer de remplir – la surveillance de tous les processus économiques – sans s'exposer infailliblement à se voir sans cesse trompé de mille manières [^33] ». Je dis « phrase hypocrite » parce qu'on peut aussi bien l'entendre comme ceci : le souverain qui est un homme seul, entouré de conseillers plus ou moins fidèles, s'il entreprenait la tâche infinie de sur-veiller la totalité du processus économique, se verrait sans doute trompé par des administrateurs et des ministres infidèles. Mais la phrase veut dire aussi que ce n'est pas simplement par l'infidélité de ses ministres ou la complexité d'une administration forcément incontrôlable qu'il commet-trait des erreurs. Il commettrait des erreurs, en quelque sorte, pour une raison essentielle et fondamentale. Il ne pourrait pas ne pas se tromper, et c'est d'ailleurs ce que dit la fin de la phrase, parlant donc de cette tâche, de cette charge dont le souverain doit se trouver déchargé, la tâche de surveiller la totalité du processus économique : « pour l'accomplissement convenable de cette tâche il n'y a aucune sagesse humaine ni aucune connaissance qui suffise [^34] ».
>
> La rationalité économique se trouve non seulement entourée par, mais fondée sur l'inconnaissabilité de la totalité du processus. L'homo œconomicus, c'est le seul filot de rationalité possible à l'intérieur d'un processus économique dont le caractère incontrôlable ne conteste pas, mais fonde, au contraire, la rationalité du comportement atomistique de l'homo œconomicus. Ainsi le monde économique est par nature opaque. Il est par nature intotalisable. Il est originairement et définitivement constitué de points de vue dont la multiplicité est d'autant plus irréductible que cette multiplicité même assure spontanément et en fin de compte leur convergence. L'économie est une discipline athée ; l'économie est une discipline
>
> sans Dieu ; l'économie est une discipline sans totalité ; l'économie est une discipline qui commence à manifester non seulement l'inutilité, mais l'impossibilité d'un point de vue souverain, d'un point de vue du souverain sur la totalité de l'État qu'il a à gouverner. L'économie subtilise à la forme juridique du souverain exerçant sa souveraineté à l'intérieur d'un État ce qui est en train d'apparaître comme l'essentiel de la vie d'une société, à savoir les processus économiques. Le libéralisme, dans sa consistance moderne, a commencé lorsque, précisément, fut formulée cette incompatibilité essentielle entre, d'une part, la multiplicité non totalisable caractéristique des sujets d'intérêt, des sujets économiques et, d'autre part, l'unité totalisante du souverain juridique.
>
> Le grand effort de la pensée juridico-politique, au cours du XVIII<sup>e</sup> siècle, pour montrer comment, à partir de sujets de droit individuels, sujets de droit naturel, on pouvait en arriver à la constitution d'une unité politique définie par l'existence d'un souverain, individuel ou non, peu importe, mais détenteur d'une part de la totalité de ses droits individuels et principe en même temps de la limitation de ces droits, toute cette grande problématique n'est pas du tout complétée par la problématique de l'économie. La problématique de l'économie, la problématique de l'intérêt économique obéit à une tout autre configuration, à une tout autre logique, à un tout autre type de raisonnement et à une tout autre rationalité. En fait, le monde politico-juridique et le monde économique apparaissent, dès le XVIII<sup>e</sup> siècle, comme des mondes hétérogènes et incompatibles. L'idée d'une science économico-juridique est rigoureusement impossible et d'ailleurs, effectivement, elle n'a jamais été constituée. Au souverain juridique, au souverain détenteur de droits et fondateur du droit positif à partir du droit naturel des individus, l'homo œconomicus, c'est quelqu'un qui peut dire : tu ne dois pas, non pas parce que moi j'ai des droits et que tu n'as pas le droit d'y toucher – ça, c'est ce que dit l'homme de droit, c'est ce que dit l'homo juridicus au souverain : j'ai des droits, je t'en ai confié certains, tu ne dois pas toucher aux autres, ou : je t'ai confié mes droits pour telle ou telle fin. L'homo œconomicus ne dit pas ça. Il dit bien aussi au souverain : tu ne dois pas, mais il dit au souverain : tu ne dois pas, pourquoi ? Tu ne dois pas parce que tu ne peux pas. Et tu ne peux pas au sens de « tu es impuissant » et pourquoi tu es impuissant, pourquoi tu ne peux pas ? Tu ne peux pas parce que tu ne sais pas et tu ne sais pas parce que tu ne peux pas savoir.
>
> C'est-à-dire que nous avons là un moment qui est, je crois, important : celui où l'économie politique peut se présenter comme critique de la raison gouvernementale. « Critique », je l'emploie maintenant au sens
>
> propre et philosophique du terme [^35]. Après tout, Kant, un peu plus tard d'ailleurs, devait dire à l'homme qu'il ne peut pas connaître la totalité du monde. Eh bien, l'économie politique avait dit au souverain, quelques décennies auparavant : toi non plus, tu ne peux pas connaître, tu ne peux pas connaître la totalité du processus économique. Il n'y a pas de souverain en économie. Il n'y a pas de souverain économique. Je crois qu'on a là un des points tout de même très importants dans l'histoire de la pensée économique, bien sûr, mais surtout dans l'histoire de la raison gouvernementale. L'absence ou l'impossibilité d'un souverain économique : c'est ce problème-là qui va être finalement posé à travers toute l'Europe et à travers tout le monde moderne, par les pratiques gouvernementales, les problèmes économiques, le socialisme, la planification, l'économie du bien-être. Tous les retours, toutes les récurrences de la pensée libérale et néolibérale dans l'Europe du xix<sup>e</sup> et du xx<sup>e</sup> siècle, c'est encore, toujours, une certaine manière de poser le problème de cette impossibilité de l'existence d'un souverain économique. Et tout ce qui va apparaître, au contraire, comme planification, économie dirigée, socialisme, socialisme d'État, va être le problème de savoir si on ne peut pas surmonter, en quelque sorte, cette malédiction formulée par l'économie politique, dès sa fondation, contre le souverain économique et, en même temps, condition même de l'existence d'une économie politique : est-ce qu'il ne peut pas y avoir, malgré tout, un point par où on puisse définir une souveraineté économique?
>
> À plus courte échelle, la théorie de la main invisible me paraît avoir essentiellement pour fonction, pour rôle la disqualification du souverain politique. Si on le replace non plus à travers l'histoire du libéralisme des deux derniers siècles, mais dans son contexte immédiat, il est très évident que cette théorie de la main invisible, entendue comme disqualification de la possibilité même d'un souverain économique, c'est la récusation de cet État de police dont je vous parlais l'an dernier [^36]. L'État de police, ou encore l'État gouverné par la raison d'État, avec sa politique mercantile, c'était bien depuis le XVIII <sup>e</sup> siècle l'effort fait, de façon parfaitement explicite, pour constituer un souverain qui ne serait plus souverain de droit ou en fonction d'un droit, mais qui serait également un souverain susceptible d'administrer, d'administrer bien sûr les sujets sur lesquels il exerce sa souveraineté, mais également les processus économiques qui peuvent se dérouler entre les individus, entre les groupes, entre les États. L'État de police, l'État tel que va le faire fonctionner la politique à la fois volontariste et mercantiliste des souverains, ou de certains souverains, en tout cas, du XVIII <sup>e</sup> et du XVIII <sup>e</sup> siècle comme le souverain français, tout cela
>
> repose bien sur le postulat qu'il doit y avoir un souverain économique. L'économie politique ne constitue pas simplement une réfutation des doctrines ou des pratiques mercantilistes. L'économie politique d'Adam Smith ne montre pas simplement combien le mercantilisme constituait une erreur technique ou une erreur théorique. L'économie politique d'Adam Smith, le libéralisme économique, constitue une disqualification de ce projet politique d'ensemble et, plus radicalement encore, une disqualification d'une raison politique qui serait indexée à l'État et à sa souveraineté.
>
> Il est d'ailleurs intéressant de voir à quoi, plus précisément encore, s'oppose la théorie de la main invisible. Elle s'oppose, très exactement, à ce que disaient presque à la même époque ou, en tout cas, ce que venaient de dire quelques années auparavant les physiocrates, parce que la position des physiocrates est, à ce point de vue-là, très intéressante et très paradoxale. Les physiocrates en France ont fait précisément, sur le marché et les mécanismes du marché, ces analyses dont je vous ai déjà parlé plusieurs fois [^37] et qui prouvaient qu'il ne fallait absolument pas que le gouvernement, que l'État, que le souverain intervienne sur la mécanique des intérêts qui faisait que les marchandises allaient là où elles trouvaient le plus facilement des acheteurs et au meilleur prix. La physiocratie était donc une critique sévère de toute cette réglementation administrative par laquelle s'exerçait le pouvoir du souverain sur l'économie. Mais les physiocrates ajoutaient aussitôt ceci : il faut laisser libres les agents économiques, mais, premièrement, il faut considérer que le territoire tout entier d'un pays, c'est au fond la propriété du souverain, ou en tout cas que le souverain est copropriétaire de toutes les terres du pays et, par conséquent, coproducteur; ce qui leur permettait de justifier l'impôt. Donc, le souverain va se trouver, dans la conception physiocratique, adéquat en quelque sorte en principe et en droit, et en fait d'ailleurs, à toute la production et à toute l'activité économique d'un pays, à titre de copropriétaire des terres et coproducteur du produit.
>
> Deuxièmement, l'existence, disent les physiocrates, d'un Tableau économique qui permet de suivre très exactement le circuit de la production et de la constitution de la rente, donne au souverain la possibilité de connaître exactement tout ce qui se passe à l'intérieur de son pays et [le] pouvoir, par conséquent, [de] contrôler les processus économiques. C'est-à-dire que le Tableau économique va offrir au souverain un principe d'analyse et comme un principe de transparence par rapport à la totalité du processus économique. De sorte que, si le souverain laisse libres les agents économiques, c'est parce qu'il sait, et il sait grâce au
>
> Tableau économique, à la fois ce qui se passe et comment il faut que ça se passe. Donc il pourra, au nom de ce savoir total, accepter librement et rationnellement, ou plutôt il devra bien accepter par la nécessité même de la raison, du savoir et de la vérité, le principe de la liberté des agents économiques. De sorte qu'entre le savoir du souverain et la liberté des individus, il va y avoir une seconde adéquation.
>
> Entin, troisiemement, un bon gouvernement – celui justement d'un souverain qui connaît exactement tout ce qui se passe quant aux processus économiques et grâce au Tableau économique – devra expliquer aux différents agents économiques, aux différents sujets, comment ça se passe. pourquoi ça se passe et ce qu'ils doivent faire pour maximiser leur profit. Il devra y avoir un savoir économique qui sera répandu le plus largement possible, et aussi uniformément que possible, parmi tous les sujets, et ce savoir économique, dont le principe se trouve toujours dans le Tableau économique dressé par les physiocrates, sera commun aux sujets bien éduqués économiquement et au souverain qui saura reconnaître les lois fondamentales de l'économie. De sorte qu'il y aura au niveau du savoir, au niveau de la conscience de vérité, une troisième adéquation entre le souverain et les processus ou du moins les agents économiques. Vous voyez donc que, chez les physiocrates, le principe du laissez-faire, le principe de la liberté nécessaire des agents économiques se trouve pouvoir coincider avec l'existence d'un souverain et l'existence d'un souverain d'autant plus despotique, d'autant moins tenu par des traditions, des habitudes, des regles, des lois fondamentales, que sa seule loi sera celle de l'évidence, celle d'un savoir bien dressé et bien construit qu'il partagera avec les agents économiques. C'est là, et là seulement, que l'on a en effet l'idée d'une transparence de l'économique et du politique l'un par rapport à l'autre. C'est là, et là seulement, que l'on peut trouver l'idée qu'il faut laisser aux agents économiques leur liberté et que l'on aura une souveraineté politique qui parcourra d'un regard, et en quelque sorte dans la lumière uniforme de l'évidence, la totalité du processus économique.
>
> La main invisible d'Adam Smith, c'est tout le contraire. C'est la critique de cette idée paradoxale d'une liberté économique totale et d'un despotisme absolu qu'avaient essayé de soutenir les physiocrates dans la théorie de l'évidence économique. La main invisible, elle pose au contraire, en principe, que cela n'est pas possible, qu'il ne peut pas y avoir de souverain au sens physiocratique du terme, qu'il ne peut pas y avoir de despotisme au sens physiocratique du terme, parce qu'il ne peut pas y avoir d'évidence économique. De sorte que, vous le voyez, dès
>
> le départ, en tout cas – si on appelle départ de l'économie politique la théorie d'Adam Smith et la théorie libérale –, la science économique ne s'est jamais présentée comme devant être la ligne de conduite, la programmation complète de ce que pourrait être la rationalité gouvernementale. L'économie politique est bien une science, c'est bien un type de savoir, c'est bien un mode de connaissance dont il faudra que ceux qui gouvernement tiennent compte. Mais la science économique ne peut pas être la science du gouvernement et le gouvernement ne peut pas avoir pour principe, loi, règle de conduite ou rationalité interne, l'économie. L'économie est une science latérale par rapport à l'art de gouverner. On doit gouverner avec l'économie, on doit gouverner à côté des économistes, on doit gouverner en écoutant les économistes, mais il ne faut pas et il n'est pas question, il n'est pas possible que l'économie, ça soit la rationalité gouvernementale elle-même.
>
> Je crois que c'est comme ça qu'on peut, me semble-t-il, commenter la théorie de la main invisible par rapport au problème de la rationalité gouvernementale ou de l'art de gouverner. Alors, il se pose un problème : de quoi va s'occuper le gouvernement et quel va être son objet, si tant est que ce n'est pas le processus économique et la totalité du processus économique qui constitue de plein droit son objet ? Ça c'est, je crois, la théorie de la société civile dont j'essaierai de vous parler la prochaine fois.

### 译文

经济人模型。——其在美国新自由主义中被泛化至一切行为形式。——经济学分析与行为技术。——经济人在18世纪兴起的新治理理性中的基础性地位。——瓦尔拉斯与帕累托之前“经济人”概念史的若干要素。——英国经验主义哲学中的“利益主体”（休谟）。——利益主体与权利主体之间的异质性：（1）利益相对于法律意志的不可还原性。（2）市场与契约的相反逻辑。——相较于法律模式的第二次创新：经济主体与政治权力的关系。孔多塞。亚当·斯密的“看不见的手”：个人逐利行为与社会财富增长之间联系的不可见性。经济世界的不可容忍性。统治者必须保持必要的无知。——政治经济学作为对治理理性的批判：否定经济型统治者的可能性，无论其表现为重商主义还是重农主义。——政治经济学是相对于治理技艺的一门边缘性科学。

今天，我想从过去几周里我向大家阐述的内容出发，稍稍回溯到今年年初我用作立论起点的那个话题。上一次，我试图说明，在美国新自由主义者那里，人们尝试将经济学分析应用于一系列并非市场行为或市场实践的对象、行为领域或社会活动：比如，把经济学分析运用于婚姻、子女教育、犯罪等问题。这当然既涉及理论与方法上的难题——即这种经济模型的适用性是否正当——也涉及该模型在实践中的启发价值等问题。所有这些议题都围绕着一个核心主题或概念：那就是“经济人”（homo œconomicus）。那么，将“经济人”的框架、模式和假设，不仅适用于经济行为者，更普遍地适用于一切社会行动者——例如结婚、犯罪、养育子女、给予关爱并与孩子共度时光等——究竟在多大程度上是合理的？又在多大程度上具有启发性呢？换言之，就是“经济人”这一分析框架的适用性问题。事实上，关于“经济人”适用性的讨论，如今已成为美国新自由主义话语中的一种经典议题。这一分析的背景文本，或者说奠基之作，便是米塞斯的《人的行为》[^1]。而在20世纪60至70年代，尤其是1962年[^2]前后， 《政治经济学杂志》上发表了一系列相关文章，其中包括贝克尔[^3]、柯兹纳[^4]等人的论文。

在我看来，经济人及其适用性这一问题颇为有趣。因为在将经济人框架泛化到那些并非直接、明确属于经济领域的范畴时，我认为其中蕴含着重大议题。其中最重要的议题，无疑是把经济分析的对象等同于一切行为本身的问题。倘若如此，那就意味着必须对稀缺资源在各种替代性用途之间进行最优配置——这正是以新古典学派为代表所给出的关于经济分析对象最为一般的定义[^5]。然而，在这种将经济分析对象与涉及稀缺资源在不同用途间进行最优配置的行为相混淆的背后，还潜藏着进一步泛化经济对象的可能性，以至于任何使用有限手段去实现某一特定目的的行为都可能被纳入经济分析的范畴。由此便引出这样一个结论：或许经济分析的对象应当被界定为一切具有目的性的行为，而这类行为的核心在于对手段、路径和工具作出策略性选择；换言之，就是将经济分析的对象等同于一切理性行为。那么，归根结底，经济学难道不就是对理性行为的研究吗？而所有形式的理性行为，是否都应归属于某种意义上的经济分析范畴呢？例如，进行形式推理这样一种理性行为，难道不正符合我们刚才所界定的“经济”概念吗？也就是说，它同样涉及将稀缺资源在相互替代的目的之间进行最优配置：在这里，稀缺资源表现为一套符号系统、一组公理以及若干建构规则——但并非任意的建构规则或任意的符号系统，而只是特定的几条规则和少数几种符号体系——人们需要以最优化的方式运用这些稀缺资源来达成某个既定且互斥的目标，即力求得出真结论而非假结论，并通过最佳配置这些稀缺资源来实现这一目标。因此，从逻辑上讲，我们似乎找不到任何理由不去把一切理性行为、任何形式的理性举止都视为经济分析的潜在对象。

说实话，这个看似已经极为宽泛的定义还不是唯一的。像贝克尔这样的人——如果你们愿意的话，可以说是美国新自由主义中最激进的人物——认为这仍然不够。在他看来，经济分析的对象甚至可以超越我刚才所界定和理解的理性行为范畴；经济规律与经济分析完全可以适用于非理性行为，也就是那些根本不以、或者至少不仅仅以将稀缺资源最优配置于某一特定目的为目标的行为[^6]。贝克尔指出：归根结底，只要个体的行为符合这样一个条件——即其反应不会对现实环境随机无序——经济分析就能找到恰当的立足点并发挥效用。换言之，凡是能够对环境变量的变化作出系统性回应的行为，都应纳入经济分析的范围；换句话说，正如贝克尔所说，任何“接受现实[^7]”的行为。所谓“经济人”，就是那种接受现实的人。理性行为则是指一切能够感知环境变量变化，并以非随机、因而具有系统性的方式作出回应的行为。因此，经济学就可以被界定为研究人们对环境变量作出系统性回应的科学。

这是一个庞大的定义，当然，经济学家们远未接受它，但它确实具有一些意义。从某种实用的角度来看，当你把经济分析的对象界定为某个特定个体对环境变量所作出的系统性反应时，你就会发现，完全可以将一系列技术纳入经济学范畴；而这些技术正是当前在美国盛行的行为主义技术。其中最纯粹、最严谨、最严格，甚至可以说是最离奇的形式，都可以在斯金纳[^8]那里找到。它们的核心并不在于分析行为的意义，而在于探究特定刺激组合如何通过所谓的强化机制引发可被记录下来的系统性反应，并在此基础上引入其他行为变量。所有这些行为主义技术都清楚地表明，以这种方式理解的心理学，完全符合贝克尔所给出的经济学定义。关于这类行为主义技术，法国已有不少相关文献。在卡斯特尔的最新著作《先进的精神病学社会》中，有一章专门讨论行为主义技术，你会看到，它们实际上就是在特定情境——此处指一家医院或精神病诊所——内，同时运用实验方法和对行为进行经济学分析的方法[^9]。

今天，我想着重强调另一个方面。那就是，贝克尔给出的这一定义——再次申明，它既不是大多数经济学家所公认的定义，甚至也谈不上是多数人的共识——尽管显得孤立，却仍能揭示出某种悖论：因为在18世纪出现的那种“经济人”概念——我待会儿还会谈到——从权力运作的角度来看，其实是一种无形的因素。所谓“经济人”，就是遵循自身利益的人；他的利益使得他能够自发地与他人的利益相契合。“经济人”在一种治理术的理论框架下，恰恰是一个无需干预的对象。我们只需任其自由行动。“经济人”既是自由放任政策的主体，也是其客体；无论如何，他都是以自由放任为准则的治理方式的合作伙伴。然而，在我刚才向诸位介绍的贝克尔的定义中，“经济人”却被描绘成一种可被操控的对象：他会对环境变量的变化做出系统性的反应。这样一来，“经济人”就不再是那种不可触碰的自由放任的伙伴，而成了这样一种治理术的对应物——这种治理术通过作用于外部环境，有计划地改变其中的各种变量。换言之，“经济人”正是最易于被治理的对象。

我认为，这一悖论有助于我们辨识我今天想要稍作探讨的问题，即：自18世纪以来，通过“经济人”这一概念的建构，是否旨在为一切可能的治理形态树立一个在其本质上、且无条件地不可消解的对立面？换言之，在界定“经济人”时，我们是否意在划定一条界限，从而明确哪些领域将永远超脱于任何政府行为之外？“经济人”究竟是面对一切条件、一切治理举措、一切立法以及一切禁令时所呈现出来的一种自由原子，还是一种特定类型的主体，它恰恰使治理技艺得以按照经济的原则来加以规整——这里的“经济”具有双重含义：既指政治经济学意义上的经济，也指节制、自我限制与节俭的治理之道？毋庸赘言，我提出问题的方式已暗含了答案。因此，我接下来要讨论的正是“经济人”：作为伙伴、作为相对者、作为18世纪新治理理性之基本构成要素。

事实上，严格来说，并不存在关于“经济人”的理论，甚至连这一概念的发展史都称不上完整[^10]。几乎要等到所谓的“新古典学派”——瓦尔拉斯[^11]与帕累托[^12]——才较为清晰地呈现出所谓“经济人”所指为何。然而，实际上，在瓦尔拉斯和帕累托之前，就已经有了对“经济人”这一概念的实际运用，尽管当时并未对其进行十分严谨的理论化建构。那么，我们应当如何理解“经济人”及其出现这一问题呢？为简化起见，并略带一定的任意性，我将把英国经验主义及其所蕴含的主体理论视为既定前提；而这一主体理论正是在英国经验哲学中得以具体实施的。在此基础上，我进一步认为——再次申明，这种划分多少带有主观性——英国经验主义中的主体理论，堪称自中世纪以来西方思想史上最为重要的理论转型之一。

英国经验主义——姑且以洛克[^13]所代表的大致面貌为例——其所贡献的，或许也是西方哲学史上首次出现的，是一种主体：它既不主要由自由来界定，也不依赖于灵魂与身体的对立，更不是基于一个或明或暗、或多或少受堕落或原罪影响的欲念之源或核心；而是一种作为个体选择之主体呈现出来的存在，这种选择既是不可还原的，又是不可传递的。所谓“不可还原”，究竟意味着什么？我举一个非常简单的例子，即休谟屡被引用的那个说法[^14]：当我们分析个人的选择时，追问为何他会做此事而非彼事，我们能够提出怎样的问题，又最终会抵达何种不可还原的基点呢？休谟指出：“假如你问某人：‘你为什么锻炼身体？’他便会回答：‘因为我渴望健康。’于是你再问：‘你为何渴望健康？’他答道：‘因为比起疾病，我更偏好健康。’接着你又问：‘你为何更偏好健康而非疾病？’他则会说：‘因为疾病令人痛苦，而我不愿处于那种状态。’倘若你进一步追问：‘为何疾病会令人痛苦？’那么此人便有权不予作答，因为这个问题本身并无意义。”事物之是否令人痛苦，本身就构成了一种选择的理由，而这一理由已是尽头，无法再向前追溯。在痛苦与非痛苦之间的抉择，乃是一种不可还原的终极依据，它并不指向任何判断、推理或算计；它犹如分析过程中的一道反向推演的屏障。

其次，这类选择是不可转让的。我之所以说它不可转让，并不是指我们不能由此用一种选择去替代另一种选择。完全可以这样说：既然我们更偏好健康而非疾病，那么同样也可以更偏好疾病而非死亡，进而选择疾病。同样显而易见的是，我们完全可以说：我宁愿自己患病，而让别人不患病。然而，无论如何，这种以一种选择替代另一种选择的行为，究竟依据什么来进行呢？无非是我的个人偏好，以及我发现知道他人患病要比自己患病更为痛苦这一事实。归根结底，决定我选择的，将是我自身所感受到的痛苦与不痛苦、难受与愉悦的情绪状态。这正是休谟那句著名的格言所表达的意思：当人们让我在切掉自己的小指头与他人的死亡之间作出选择时，无论怎样强迫我接受小指头被切掉的命运，也绝没有任何理由让我认为，切掉自己的小指头就应当优于他人的死亡[^15]。

因此，这些乃是不可还原的选择，且与主体之间不可转让。这种个体性的、不可还原的、不可转让的选择原则——一种原子式的、无条件地以主体自身为归依的选择——难道这就是人们所尊重的契约吗？法学家们，尤其是布莱克斯通，在差不多同一时期曾这样主张：我们之所以尊重契约，乃是因为一旦作为利益主体的个人确认订立契约是有利可图的，契约所设定的义务便构成了一种超越性的存在；在此种超越性面前，主体仿佛处于被支配、被约束的状态，从而作为法律主体而服从该契约。对此，休谟反驳道：这完全说不通。事实上，我们之所以遵守契约，并非因为它是一项契约，也并非因为契约的拘束力抓住了我们——换言之，更不是因为我们骤然从利益主体转变为法律主体。我们之所以继续尊重契约，不过是因为我们秉持着如下推理：“倘若我们不恪守自己的承诺，那么与同类进行贸易所带来的巨大益处便将毫无保障。”也就是说，我们尊重契约，并非因为存在着契约本身，而是因为维持契约关系符合我们的利益。换言之，契约的出现与兴起并未用法律主体取代利益主体；它只是在利益权衡的算计中形成了一种特定的形式、一个要素，而这一形式或要素始终具有某种实际效用。反之，一旦它不再具备任何利益价值，便没有任何力量能够强迫我继续遵守该契约。由此可见，利益与法律意志并非此消彼长的关系。法律主体并未取而代之，进驻到利益主体的位置上；利益主体依然存续、依旧存在，直到法律秩序得以确立、直到契约真正缔结之时。在整个法律制度存续期间，利益主体始终如一地存在着，它不断溢出并超越法律主体的范畴。因而，利益对于法律主体而言是不可还原的，它并未被后者所吸纳，反而溢出其边界、环绕其四周，并始终构成法律主体得以运作的前提条件。所以，相对于法律意志而言，利益乃是一种不可还原的要素。这是第一点。

我认为，这种英国经验主义哲学的根本之处——我在这里只是粗略地概述一下——在于它揭示了一种此前完全不存在的东西：即“利益主体”这一概念，也就是说，将主体视为利益的本原、利益的出发点，或利益机制的所在。当然，关于这种利益本身的运作机制，以及究竟是什么触发了它，学界展开了诸多讨论：是自保本能，是肉体还是灵魂，抑或是同情心？总之，这些细节并不重要。关键在于，利益首次以一种意志的形式呈现出来——一种既直接又绝对主观的意志形式。

我认为，问题的关键所在——也是引发关于“经济人”这一命题的整个讨论的契机——在于：这样界定的利益主体，这种被称为“利益”的意志形式，究竟能否被视为与法律意志属于同一种类型，抑或能够与之相互衔接、彼此融合？乍一看，我们或许会认为，利益与法律意志尽管不能完全等同，至少也是完全可以相容的。事实上，直到18世纪中叶，像布莱克斯通这样的法学家仍然持有一种观点：将法律分析与利益视角巧妙地糅合在一起。例如，当布莱克斯通探讨原始契约、社会契约的问题时，他便问道：人们为何要订立契约呢？答案是：因为他们从中有所获益。每个人都有自己的利益，然而在自然状态之下、在契约缔结之前，这些利益却处于受威胁的境地。因此，为了保全其中一部分至关重要的利益，人们不得不牺牲另一些次要的利益。于是，他们便以眼前的小利换取更为重大的长远利益，并适时地延后满足某些即时需求[^16]。简言之，在这里，利益似乎充当着一种经验性的契约原则；而由此形成的法律意志，以及经由契约而建构起来的权利主体，则归根到底仍是利益主体——只不过是一种经过净化、变得精于算计、趋于理性化的利益主体而已。然而，休谟却指出，这种较为宽松、任由法律意志与利益相互交织、彼此孕育的分析方式并不成立，事情远非如此简单。因为，休谟追问：我们为何订立契约？答曰：出于利益考量。之所以基于利益而订立契约，乃是因为我们意识到：倘若孤立无援、与他人毫无关联，自身的利益必将受损。可一旦契约已经订立，我们又为何要遵守它呢？对此，法学家们——尤其是当时活跃的布莱克斯通——往往辩称：之所以守约，乃因那些作为利益主体的个人既然已确认订立契约确有助益，那么契约所蕴含的约束力便构成了一种超越性的规范力量，使个体在某种程度上受到其支配与强制，从而转变为法律意义上的权利主体，并进而服从契约的规定。对此，休谟反驳道：这种解释完全站不住脚。实际上，我们之所以遵守契约，并非因为它是一项契约，也并非因为契约的约束力突然将我们转化为法律主体、彻底摆脱了利益主体的身份。相反，我们之所以持续守约，不过是在进行如下推理：“若不恪守承诺，我们与同类之间赖以获取巨大收益的交往便将毫无保障[^8]。”换言之，守约的理由并不在于契约本身的存在，而在于维持契约关系符合我们的切身利益。也就是说，契约的出现与确立，并未用法律主体取代利益主体；它只是在利益计算的基础上形成了一种特定的形式、一个始终具有某种实际效用的要素而已。而一旦这种效用不复存在，便再没有任何理由迫使我去继续履行契约[^9]。由此可见，利益与法律意志之间并不存在交替更迭的关系；法律主体并未取而代之，成为利益主体的替代品。利益主体依然存续、岿然不动，直至法律秩序得以建立、契约正式生效之时。在整个法律制度存在的期间，利益主体始终如一地存在着，它不断溢出并超越法律主体的范畴，因而与后者不可化约。它既未被后者所吸收，反而环绕着法律主体，始终构成其运作的前提条件。因此，相对于法律意志而言，利益无疑是一种不可消解的、根本性的存在。这是第一点。

其次，法主体与利益主体所遵循的逻辑截然不同。何谓法主体？固然，它最初拥有自然权利；然而，在实证法体系中，唯有当它至少在原则上同意让渡这些自然权利、至少在原则上接受放弃它们、自愿接受对其权利的限制、并认可权利转移的原则时，方能成为法主体。换言之，法主体从本质上说，就是一个接纳否定性、接纳自我舍弃的主体：它在某种程度上处于一种分裂状态——一方面保有若干直接而固有的自然权利，另一方面又在另一层面上接受放弃这些权利的原则，并由此建构起一个叠加于前者之上的新的法主体。主体的分立、后者对前者的超越性关系，以及二者之间那种否定、放弃与限制的关系，正是界定法主体之辩证法或运作机制的关键所在；而法律与禁止规范正是在这种运动过程中得以生成的。

然而——也正是在这里，经济学家的分析将与“利益主体”这一主题相契合，并为其赋予某种经验性的内涵——利益主体却完全不遵循同样的运作机制。例如，市场分析所揭示的，无论是法国的重农学派、英国的古典经济学家，还是像曼德维尔这样的理论家[^17]所阐明的，归根结底，在利益机制中，从来不要求个人放弃自身的利益。以谷物市场为例——大家还记得我们上次谈到过[^18]——某个国家谷物丰收，而另一个国家却遭遇饥荒。在大多数国家，当时的立法通常禁止从粮食充裕的国家向饥荒地区无限制地出口小麦，以免前者因大量粮食外流而陷入短缺。对此，经济学家们反驳道：这纯属荒谬！让利益机制自行发挥作用吧，任由谷物商人将货物迅速运往那些粮价高昂、易于销售的饥荒地区；你会发现，他们越是追逐自身利益，局面就越是好转，最终会在每个人最大化自身利益的过程中，自然而然地形成一种普遍的福祉。不仅每个人都可以追求自己的利益，而且每个人都应当如此，应当毫不保留地将这种追求推向极致；唯有如此，才能找到这样一种基础：在此之上，他人的利益不仅不会受到损害，反而会因此得到增进。由此可见，按照经济学家所设想的方式运作的利益主体，其机制与那种基于权利主体的辩证法截然不同：它是一种纯粹的利己机制，是一种即时且倍增式的扩张机制，完全不诉诸任何超越性原则；在这种机制中，每个人的意志会自发地、甚至可以说是不自觉地与他人的意志和利益达成一致。这与契约法学说中所强调的牺牲、超越以及基于自愿缔结的纽带等辩证关系，可谓南辕北辙。市场与契约的运作方式恰恰相反，实际上构成了两种彼此异质的制度结构。

综上所述，我们可以说，18世纪关于利益的全部分析，乍一看似乎能够较为顺畅地与契约理论相衔接；然而，若细加推敲便会发现，它实际上揭示出一种全新的、与契约学说及主体权利观之基本要素截然不同的问题域。正是在这一基于经验的利益主体观念与经济学家们的分析交汇之处，才得以界定出一种既为利益主体、又因其利益本身的强化而使行动兼具倍增效应与福祉功能的主体——而这正是“经济人”的本质特征。在我看来，在18世纪，“经济人”乃是一种完全异质、不可与所谓“法权人”或“法律人”简单重合的形象。

既然已经明确了这种异质性，我认为还应当进一步探讨，并首先指出一点：不仅出于我刚才所阐述的理由，经济主体与法律主体之间存在着形式上的异质性；而且，在某种程度上作为逻辑推论，法律主体与经济主体在它们与政治权力的关系方面也存在本质差异。换言之，经济人的议题为权力的根基及其行使方式提出了与法律人、即法律主体的形态和要素截然不同的问题。为了理解从权力问题以及合法权力行使的角度来看，经济人在根本上究竟有何新意，我想先援引孔多塞的一段文字，这段文字在我看来对此颇具启发性。它出自《人类精神的进步》第九时代。孔多塞写道：假定某个人的利益脱离于社会的整体体系——他并非指该个体与社会完全隔绝（也就是说，他并不是孤立地考察单个个体），而是指将某一社会中的个体单独抽离出来，仅就其自身利益加以考量——那么，这位个体在其所处的社会乃至整个社会体系之内，其纯粹的个人利益便呈现出两种特征。其一，这种利益取决于无穷无尽的因素。该个体的利益会受制于他无法掌控、亦无法预见的自然偶然事件；也会受到或远或近的政治事件的影响。简而言之，他的享乐状态被一种超越并支配着他的世界进程所牵系。其二，尽管如此，在这表面的混沌之中，孔多塞又指出：“我们仍可依循道德世界的普遍法则看到，每个人为自身而作出的努力，终将服务于全体之善。”这意味着，一方面，每个人都深深依赖于一个不可控、未加限定的整体——即事物的运行与世界的进程。某种意义上讲，即便发生在地球另一端的最遥远事件，也可能波及我的利益，而对此我却无能为力。每个人的意志、利益以及其实现与否的方式，无不与大量超出个人控制范围的因素紧密相连。与此同时，该个体的利益却又在不知不觉、非其所愿、且无法加以控制的情况下，与一系列积极效应相互勾连，从而使一切对他有利的事物，最终也会惠及他人。由此可见，经济人被置于一个可谓无限内在性的场域之中：一方面，他以依赖的形式与种种偶然事件相联结；另一方面，他又以生产的方式与他人的福祉相牵系，或者说，将自己的利益与他人的生产活动交织在一起。而利益的趋同，则恰好将这种无限分散的偶然性加以双重叠加与覆盖。

于是，经济人便被置于一种可以称之为双重非自愿性的境地：一是那些降临于他的偶然事件所构成的非自愿性；二是他在无意间为他人创造利润、却并未刻意追求这一结果的非自愿性。同时，他也处于一种双重的无限性之中：一方面，关乎其利益的种种偶然事件属于一个无法穷尽、亦无法加以整体化的领域；另一方面，他在谋求自身利益的过程中所催生的、惠及他人的利润同样是一种不可化约的无限性——一种既不可量化、亦不可整合的无限性。双重的非自愿性、双重的无限性、双重的不可整体化性，然而这些不可控、不可知、不可计算的因素非但不会否定经济人的利益，也不会使他为实现自身利益而进行的理性权衡失去正当性。恰恰相反，正是这些无限性与非自愿性，构成了经济人特有的个体化算计之根基，赋予其算计以实在性与实效性，使其真正嵌入现实，并以最为恰当的方式与周遭世界紧密联结起来。由此形成了一种独特的制度安排：在其中，经济人的算计之所以具有积极意义，恰恰源于那些完全超脱于其算计范畴的事物。而说到此处，自然不能不提及那篇绕不开的经典文本——亚当·斯密《国富论》第四卷第二章中的著名段落。正如大家所知，这乃是《国富论》中唯一一处专门论及“看不见的手”的文字：“商人出于对本国产业胜过外国产业的偏爱，其实不过是为了给自己带来更大的安全保障；当他按照能够使产品价值最大化的方式经营产业时，其动机也无非是追求个人利益。在上述情形以及其他诸多类似的情况下，商人仿佛被一只看不见的手所指引，去达成一项根本不在其计划之中的目标。”至此，我们便进入了“看不见的手”这一核心议题的核心。若从某种意义上讲，“看不见的手”正是经济人的对应物；更确切地说，它犹如一套奇特的机制，驱动着作为个体利益主体的经济人，在一个超出其掌控的整体秩序之中运作，而正是这一整体秩序，反过来又奠定了其自私选择的合理性基础。

那么，这所谓的“看不见的手”究竟是什么？当然，人们通常认为，在斯密的思想中，“看不见的手”指的是一种或隐或显的经济乐观主义。同时，也有人指出，“看不见的手”其实是其自然秩序神学思想的残余。斯密借助这一概念，或多或少地、以一种潜在的方式，为那位本应空缺却始终暗中主宰着经济过程的 Providence 之神——即全知全能的上帝——安顿了一个位置；正如马勒布朗什笔下的上帝通过他所掌控的理性空间，无处不在地支配着整个世界乃至每个人的每一个微小动作一样[^19]。亚当·斯密的“看不见的手”，便仿佛是马勒布朗什的上帝，只不过后者的理性空间里所栖居的，并非线条、面与实体，而是商人、市场、船只、车队以及四通八达的道路。由此引申出这样一个观念：在这个经济世界中，似乎存在着某种本质性的透明性；尽管整个经济过程的整体图景超出了每个经济个体的认知范围，但在某个特定的视角之下，一切却又完全敞亮开来——那是来自一位拥有“看不见的手”的观察者之眼，它依照自身的逻辑与所见，将所有分散的利益线索巧妙地编织成一体。因此，这里体现的乃是一种要求，抑或说是一种假定：即经济世界的彻底透明性。然而，当我们再稍稍往下读一读文本时，亚当·斯密又说了些什么呢？他刚刚谈到那些人，他们并不十分清楚缘由与方式，只是循着自身的利益行事，结果却反而惠及了所有人。人们只顾自己的私利，最终却使整个产业受益。斯密接着指出：这些人其实只想着自己的收益，并不考虑公共福祉。他还补充道：事实上，这种结局——亦即全体的福祉——恰恰未曾进入商人们的考量范畴，这反倒未必是件坏事[^20]。“我从未见过那些在商业活动中自诩要为公众利益而努力的人，真的做出过多少善举。诚然，这样高尚的热情，并不常出现在商人群体之中[^21]。”概而言之：谢天谢地，人们只关心自己的利益；谢天谢地，商人们都是十足的利己主义者，真正心系公共福祉者寥寥无几；因为一旦他们开始操心公共利益，事情往往就会变得不顺起来。

换言之，这里存在两个彼此紧密相连的要素。要确保集体利益的实现，要确信能够为最多数人带来最大福祉，不仅完全可能，而且必不可少的是：每一个经济主体都必须对这一整体状况保持“盲目”。每个人都应对集体结果抱有不确定性，唯有如此，积极的集体成果才真正值得期待。对于所有经济主体而言，这种“蒙昧”或“盲目”乃是绝对必要的[^22]。集体福祉绝不能被直接追求——因为它根本无法在任何经济策略之内加以计算。这正是“不可见性”原则的核心所在。换句话说，在亚当·斯密那著名的“看不见的手”理论中，人们往往习惯于强调其中的“手”这一面向，亦即认为仿佛有一种类似天意的力量，将那些看似分散的线索巧妙地编织在一起。然而我认为，“不可见性”这一要素同样至关重要。所谓“不可见性”，并非仅仅由于人类理性的某种局限，致使人们无法察觉到背后有一只无形之手在统筹、联结着每个人各自的行为；相反，它是一种不可或缺的根本性条件：正是这种不可见性，使得任何经济主体既不应也不可能去主动寻求集体福祉。

不存在任何经济主体，但或许还应进一步推论：不仅不存在经济主体，甚至连政治主体也不应存在。换言之，经济领域必须保持隐秘性，对于主权者而言也只能是隐秘的——而这体现在两个方面。其一已为人们所熟知，此处无需赘述：既然经济运行的机制在于每个人都遵循自身的利益，那么便应当任由个人自主行事。政治权力无须干预这一由自然镌刻于人心之中的动力过程。因此，政府不得阻碍个体的利益追求。正如亚当·斯密所言：“公共利益要求每个人都能倾听并毫无阻碍地遵从自己的利益”[^23]。也就是说，国家政权、政府不能对个人利益的博弈构成妨碍。然而，我们还需更进一步：不仅政府不应阻挠每个人的私利，而且主权者根本不可能具备一种能够统摄经济机制中所有要素、进而加以人为或有意组合的视角。那只自发协调各方利益的“看不见的手”，同时也杜绝了一切形式的干预——更确切地说，杜绝了一切居高临下、试图将整个经济进程加以总括的目光。在这方面，弗格森的一段论述可谓清晰明了。他在《文明社会史》[^24]中写道：“个人为自己谋取的利益越多，国民财富的总量也就越大。……每当官府以种种精巧的手段对此施加干预时，它所做的不过是扰乱事物的自然进程，并徒增怨言。而一旦商人抛却自身利益而去投身于所谓的‘国家大计’，那便是幻想与空想的时代即将到来[^25]。”随后，弗格森以英法两国在美洲的殖民活动为例，分析了双方不同的殖民方式：法国人携带着自己的规划、行政体系以及关于何为对其美洲殖民地最为有利的设想而来，他们制定了诸多“宏大计划”，然而这些计划始终只停留在纸面上，“从未真正付诸实施”，结果导致法国在美洲的殖民地最终走向崩溃。相反，英国人来到美洲进行殖民时，是否也怀揣着什么宏伟蓝图呢？恰恰相反，他们奉行的是“短视”的策略。除了追求即时利润之外，他们别无他图；更准确地说，每个殖民者眼中只有自己眼前那一丁点利益。正因如此，各行各业得以蓬勃发展，殖民地也随之繁荣兴旺[^26]。由此可见，所谓“经济”，既指具体的实践活动，也指政府的介入方式、国家或主权者的行动形态；无论如何，经济都只能立足于短视的考量。倘若某个主权者自诩拥有长远的眼光、全局性的统摄能力，那么他所看到的终究不过是一场虚幻的梦而已。正是在18世纪中期，政治经济学批判了那种企图对经济进程进行整体化、全面化把握的政治谬误。

至于君主应当、能够、甚至理应保持无知——这正是亚当·斯密在《国富论》第四卷第九章中所阐述的观点，它完美地阐明了他所谓“看不见的手”究竟为何意，以及“看不见”这一形容词的重要性。斯密这样说道：“只要不违反正义之法，每个人都有权将其利益与资本投向任何他认为合适的地方[32]。”因此，自由放任的原则便是：无论如何，每个人都应当遵循自身的利益。而紧接着，他以一种颇为虚伪的方式——当然，说其虚伪是我个人的看法——指出，君主非但不会因此受损，反而会大为受益，因为他得以“卸下一项自己根本无力胜任的重担——即对所有经济过程的监管——否则必将屡遭各色欺骗[33]”。我称其为“虚伪的表述”，是因为这句话同样可以作另一种解读：作为一位孤立无援、身边 лишь 依仗着或忠或奸的谋士的君主，倘若他贸然承担起监督整个经济进程这一无穷无尽的任务，无疑会遭到不忠的官吏与大臣的蒙蔽。然而，这句话也意味着，君主犯错的原因并不仅仅在于臣属的不忠或是行政体系本身的复杂难控；更深层次、更为根本的原因在于，他从根本上就无法避免失误。换言之，他注定会犯错。这也正是该句结尾所要表达的意思：关于君主应当摆脱的那项重任——即监管整个经济进程——“无论何等高明的人智与渊博的知识，皆不足以妥善完成此项任务[34]”。

经济理性不仅被整个过程的不可知性所环绕，而且正是建立在其基础上。经济人只是这样一个经济过程内部唯一可能的理性线索；而这一过程的不可控性非但不否定经济人的原子式行为的合理性，反而恰恰构成了它的基础。因此，经济世界天生就是不透明的、不可整体化的。它从一开始就且永远是由诸多视角构成的，这些视角的多样性越是不可消解，就越能自发地、最终促成它们之间的趋同。经济学是一门无神论的学科；它不假借任何超验的“上帝”概念；它不追求整体性；它开始表明，不仅不存在所谓“主权视角”的必要性，甚至连这种可能性都不存在——即不存在一位君主能够以其主权视角来治理其治下的整个国家。经济学将主权者在国家内部行使主权的法律形式所蕴含的东西剥离出来，而这些东西正日益显现出一个社会生活中最为本质的部分，亦即经济过程。现代意义上的自由主义，正是在这样一种根本性的不相容性被明确提出之时才真正起步的：一方面是非整体化的、由利益主体与经济主体所构成的多元性，另一方面则是法律意义上的主权者的整体性统一。

18世纪法政思想界的一项重大努力，在于阐明如何从作为自然权利主体的个体出发，最终建构起一种以主权者——无论其为个人抑或非个人——的存在为标志的政治统一体；该主权者既享有个人权利的部分权能，又同时构成对这些权利的限界原则。然而，这一宏大议题并未因经济学议题而得以圆满解决。经济学议题、经济利益的考量，遵循着截然不同的结构、逻辑与推理方式，体现着另一种理性形态。事实上，自18世纪以来，政治—法律世界与经济世界便呈现出异质性与互不相容的特征。所谓“经济—法律科学”的设想从根本上说是不可能成立的，而实际上，它也从未真正形成。对于那位拥有权利、并由个人的自然法出发创设实在法的法律主权者而言，“经济人”会这样对他说：你不可如此，并非因为我拥有权利而你无权侵犯——这正是“法律人”、即“homo juridicus”向主权者所表达的立场：我有若干权利，其中一部分已委托于你，其余则不容你触碰；或者：我之所以将我的权利托付给你，乃是为了实现某种特定目的。然而，“经济人”并不如此言说。他也同样会对主权者说“你不可如此”，但他的理由却在于：你不仅不应如此，更因为你根本不能如此。这里的“不能”，意指“你无能为力”；而你为何无能为力、为何不能为之呢？那是因为你无法知晓，而你之所以无法知晓，恰恰源于你本就无力去知悉。

也就是说，我们正处在一个我认为至关重要的时刻：政治经济学可以作为对治理理性的批判而登场。“批判”一词，在此我取其本义和哲学意义上的用法$ ^{35} $。毕竟，稍后不久，康德便曾告诫世人：人无法认识世界的整体性。而早在几十年前，政治经济学就已经向君主宣告：你同样无法认识——更确切地说，无法全面把握经济过程的整体。在经济领域，并不存在所谓的“主权者”，亦即“经济主权者”。我认为，这无疑是经济思想史中极为重要的一点，当然，它在治理理性史上也同样意义重大。所谓经济主权的缺失或不可能性，正是这一问题在整个欧洲乃至整个现代世界范围内被不断提出：无论是政府治理实践、经济议题、社会主义、计划经济，还是福利经济学，无不围绕这一核心展开讨论。而在19世纪与20世纪的欧洲，自由主义与新自由主义思潮的反复出现，其实质仍在于以不同方式重新审视并回应这一难题——即经济主权存在的不可能性。与此相对，凡属计划经济、指令性经济、社会主义以及国家社会主义等理论与实践，则始终围绕这样一个问题：我们是否能够超越政治经济学自创立之初便对经济主权者所下的“诅咒”？同时，这也构成了政治经济学得以存在的前提条件：难道就真的不存在任何一点，足以用来界定某种形式的经济主权吗？

从更微观的层面来看，我认为“看不见的手”理论的基本功能和作用，在于否定政治主权者的合法性。如果我们不把它置于过去两个世纪自由主义的发展历程中来考察，而是将其置于其直接的历史语境之中，就会非常清楚地看到：“看不见的手”理论作为对经济主权者可能性本身的否定，实际上就是对去年我曾向大家介绍过的那种公共管理国家/国家理性国家的彻底摒弃[36]。所谓公共管理国家，亦即以国家理由/国家理性为统治原则、奉行重商主义政策的国家，自18世纪以来，便一直在明确地试图构建一种新的主权形态：这种主权不再基于法律或法权而存在，而是能够对臣民实施有效治理——当然也包括对其所辖范围内发生的各种经济过程进行管理，这些过程既可能发生在个人之间、群体之间，也可能发生在不同国家之间。公共管理国家的运作模式，正是建立在这样一种假设之上：必须存在一位经济主权者。然而，政治经济学的意义并不仅仅在于反驳重商主义的学说与实践；亚当·斯密的政治经济学也并非仅仅揭示了重商主义在技术上或理论上存在的种种谬误。相反，它从根本上否定了这一整套政治方案，更进一步地，否定了那种以国家及其主权为核心的政治理性本身。

有意思的是，不妨进一步探讨“看不见的手”理论究竟反对什么。它所反对的，恰恰是几乎同时期——至少是在前几年——重农学派所持的观点。从这一角度来看，重农学派的立场既引人深思，又充满悖论。在法国，重农学派对市场及其运行机制进行了深入分析，这些分析我已多次向诸位提及[37]，其核心在于：政府、国家乃至君主都不应干预那种由利益驱动的自发机制——正是这种机制促使商品流向最容易找到买家且价格最优的地方。因此，重农学派严厉批评了当时以行政手段实施、用以规制经济活动的各类制度与政策。然而，重农学派随即补充道：应当让经济主体自由运作；但首先必须承认，一国的全部领土从根本上说属于君主所有，或者至少君主与全体国民共同拥有土地的所有权，从而成为生产的共同参与者。这一主张为征收赋税提供了正当性依据。由此可见，在重农学派的理论框架中，君主无论在原则与法理上，还是在实际层面，都以土地共有人和产品共同生产者的身份，与该国的全部生产和经济活动相契合。

其次，生理学派认为，存在一张经济表，能够精确地追踪生产过程以及地租的形成轨迹，这使君主得以全面掌握国内经济运行的各个环节，并由此获得对经济进程的控制权。换言之，经济表为君主提供了一套分析框架，同时也构成了透视整个经济过程的透明性原则。因此，君主之所以允许经济主体自由活动，乃是因为他凭借经济表所揭示的知识，既清楚当下正在发生什么，又明了事态应当如何发展。基于这种全盘性的知识，他不仅能够出于理性而自主地认可经济自由，更确切地说，他必须顺应理性、知识与真理的内在要求，接受经济主体自由的原则。这样一来，君主的知识与个人自由之间便达成了一种新的契合关系。

第三，一个良好的政府——确切地说，就是一位对经济运行了如指掌、并以《经济表》为依据的君主——应当向各类经济主体、各个社会成员阐明：经济活动是如何展开的、为何如此展开，以及他们应当采取何种行动才能实现利润最大化。必须在全体社会成员之间尽可能广泛、尽可能均匀地普及经济知识；而这一经济知识的根本原理，始终蕴含于重农学派所构建的《经济表》之中，它既为受过良好经济学教育的社会成员所共有，也为能够洞悉经济基本规律的君主所共享。由此，在认知层面、在对真理的自觉上，君主与经济过程——至少与各经济主体——之间便达成了一种第三重契合。由此可见，在重农学派的思想中，自由放任原则、即经济主体必要的自由原则，不仅不妨与君主的存在相容，甚至可以与一种更为专制、更少受传统、习惯、规则及根本大法束缚的君主统治并行不悖：因为这位君主唯一的“法律”，便是显而易见之理，便是经由严谨建构而形成的完备知识体系，而他正是借助这一知识体系与经济主体共同运作的。唯有在此处、也唯有在此处，我们才真正得以形成经济与政治彼此透明互鉴的理念；也唯有在此处，我们才能找到这样的主张：应当赋予经济主体充分的自由，同时使政治主权得以用一种统摄性的目光——仿佛沐浴于普遍而明晰的光亮之中——纵观整个经济过程的全貌。

亚当·斯密所说的“看不见的手”，恰恰与此相反。它批判了重农学派在经济自然性理论中试图维护的那种看似矛盾的观点：即完全的经济自由与绝对专制并存。相反，“看不见的手”从原则上否定了这种可能性：不可能存在重农学派意义上的主权者，也不可能存在重农学派意义上的专制，因为根本不存在所谓的经济自然性。由此可见，至少从政治经济学的开端——如果我们把亚当·斯密的理论以及自由主义理论视为政治经济学的起点——经济科学从来就未曾自居为治理技艺的行动指南或政府理性行为的完整规划。政治经济学确实是一门科学，是一种知识类型，一种认识方式，治理者必须予以考虑。然而，经济科学并不能成为治理的科学；治理的原则、法则、行为规范或内在理性，也不应以经济为准绳。经济科学只是与治理技艺并列的一门学科。治理应当借助经济学的力量，应当与经济学家携手共事，应当倾听经济学家的意见，但绝不能也绝不应该让经济本身成为治理的理性本身。

我认为，这就是我们似乎可以用来阐释“看不见的手”理论的方式，将其与政府理性或治理技艺的问题联系起来。那么，就出现了一个问题：如果经济过程以及整个经济过程本身并不理所当然地构成政府的治理对象，那么政府究竟该关注什么、其治理对象又是什么呢？我想，这正是我下次打算向大家介绍的“市民社会”理论。

### NOTES / 笔记

> [^1]: Ludwig von Mises, Human Action: A treatise on economics, op. cit. et trad. citée [supra, p. 98, note 11].

[^1]: 路德维希·冯·米塞斯，《人的行动：经济学论文》，引书同上，引译本同上[见前文，第98页，注11]。

> [^2]: Cf. notamment Journal of Political Economy, vol. 70 (5), octobre 1962, 2<sup>e</sup> partie, coordonné par Th. Schultz, entièrement consacré au problème de l’«investment in human beings».

[^2]: 参见尤其《政治经济学杂志》，第70卷（第5期），1962年10月，第二部分，由Th.舒尔茨协调，整期专论“人力投资”问题。

> [^3]: G. Becker, «Investment in human capital: a theoretical analysis», art. cit. [supra, p. 241, note 18].

[^3]: G. 贝克尔，《人力资本投资：一项理论分析》，前引文章 [见上文第241页，注释18]。

> [^4]: I.M. Kirzner, «Rational action and economic theory», Journal of Political Economy, vol. 70 (4), août 1962, p. 380-385.

[^4]: I.M. 柯兹纳，《理性行动与经济理论》，《政治经济学杂志》，第70卷（第4期），1962年8月，第380-385页。

> [^5]: Cf. supra, leçon du 14 mars 1979, p. 242, notes 23 et 25.

[^5]: 参见上文，1979年3月14日课程，第242页，注释23和25。

> [^6]: Cf. G. Becker, «Irrational behavior and economic theory», Journal of Political Economy, vol. 70 (1), février 1962, p. 1-13; rééd. in The Economic Approach to Human Behavior, op. cit. [supra, p. 242, note 23], p. 153-168.

[^6]: 参见G. 贝克尔，《非理性行为与经济理论》，《政治经济学杂志》，第70卷（第1期），1962年2月，第1-13页；重印于《人类行为的经济学方法》，前引书[上文，第242页，注释23]，第153-168页。

> [^7]: Ibid., p. 167: «Even irrational decision units must accept reality and could not, for example, maintain a choice that was no longer within their opportunity set. And these sets are not fixed or dominated by erratic variations, but are systematically changed by different economic variables [...]»

[^7]: 同上，第167页：“即使非理性的决策单元也必须接受现实，例如，不能维持一个不再属于其机会集的选择。而这些机会集并非固定不变，也不受随机波动支配，而是由不同的经济变量系统地改变……”

> [^8]: Burrhus Frederic Skinner (1904-1990), psychologue et psycholinguiste américain, est un des principaux représentants de l'école behavioriste. Professeur à Harvard depuis 1947, il a publié de nombreux ouvrages, parmi lesquels Science and Human Behavior, Londres, Collier-Macmillan, 1953; Verbal Behavior, Englewood Cliffs, NJ, Prentice Hall, 1957; Beyond Freedom and Dignity, New York, A.A. Knopf, 1971 / Par-delà la liberté et la dignité, trad. A.-M. & M. Richelle, Paris, R. Laffont («Libertés 2000»), 1972. Hostile à l'utilisation de statistiques, il considère qu'il faut étudier les comportements individuels, «ce qui suppose qu'on maîtrise l'environnement où l'on place le sujet et qu'on définisse des mesures de réponse qui soient informatives. [...] Quand un sujet se déplace dans son environnement, certains de ses comportements produisent dans celui-ci des modifications détectables (les contingences de renforcement). La réponse opérante est une classe de réponses définie par les conséquences qu'elle a pour le sujet et émise dans une situation donnée sans qu'elle dépende causalement d'un stimulus de la situation. Un contrôle rigoureux des contingences permet donc de sélectionner des conduites réitérables» (Encyclopaedia Universalis, Thesaurus, 1975, vol. 20, p. 1797). Le but visé est donc de «sélectionner les conduites pertinentes en manipulant des programmes de renforcement» (ibid.).

[^8]: 伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳（1904-1990），美国心理学家和心理语言学家，是行为主义学派的主要代表人物之一。自1947年起担任哈佛大学教授，出版了大量著作，其中包括《科学与人类行为》（伦敦，科利尔-麦克米伦出版社，1953年）、《言语行为》（新泽西州恩格尔伍德克利夫斯，普伦蒂斯·霍尔出版社，1957年）、《超越自由与尊严》（纽约，A.A. 克诺夫出版社，1971年）/《超越自由与尊严》，A.-M. 与 M. 里歇尔译，巴黎，R. 拉丰出版社（“2000年自由”丛书），1972年。他反对使用统计数据，认为应该研究个体行为，“这意味着要控制受试者所处的环境，并定义具有信息性的反应测量标准。……当受试者在环境中移动时，他的某些行为会在环境中产生可察觉的变化（强化偶联）。操作性反应是一类由其对受试者产生的后果所定义的反应，在特定情境中发出，且不因果性地依赖于该情境中的刺激。因此，对偶联的严格控制可以筛选出可重复的行为”（《世界百科全书》，索引卷，1975年，第20卷，第1797页）。因此，其目标是通过“操纵强化程序来筛选相关行为”（同上）。

> [^9]: F. Castel, R. Castel & A. Lovell, La Société psychiatrique avancée: le modèle américain, Paris, Grasset, 1979, ch. 4, p. 138-139, sur la thérapeutique comportementale (behavior modification), inspirée des principes du conditionnement (Pavlov) et du behaviorisme (Thorndike, Skinner), en milieu psychiatrique (cf. également ch. 8, p. 299-302).

[^9]: F. Castel, R. Castel & A. Lovell, 《先进精神病学社会：美国模式》, 巴黎, Grasset出版社, 1979年, 第4章, 第138-139页, 关于行为治疗（行为矫正）, 其灵感来源于条件反射原理（巴甫洛夫）和行为主义（桑代克、斯金纳）, 应用于精神病学环境（另见第8章, 第299-302页）。

> [^10]: Cf. maintenant le livre de P. Demeulenaere, Homo arconomicus. Enquête sur la constitution d’un paradigme, Paris, PUF («Sociologies»), 1996.

[^10]: 参见现在出版的P. Demeulenaere的著作《经济人：关于一个范式构成的调查》, 巴黎, PUF出版社（“社会学”丛书）, 1996年。

> [^11]: Cf. supra, leçon du 21 février 1979, p. 186, note 12.

[^11]: 参见上文，1979年2月21日课程，第186页，注12。

> [^12]: Vilfredo Pareto (1848-1923, sociologue et économiste italien, successeur de Walras à l'Université de Lausanne), Manuel d'économie politique (1906), in Œuvres complètes, t. VII, Genève, Droz, 1981, p. 7-18. Cf. J. Freund, Pareto, la théorie de l'équilibre, Paris, Seghers, 1974, p. 26-27 (l'homo œconomicus selon Pareto) – ouvrage lu par M. Foucault.

[^12]: 维尔弗雷多·帕累托（1848-1923，意大利社会学家和经济学家，洛桑大学瓦尔拉斯继任者），《政治经济学手册》（1906），载《全集》第七卷，日内瓦，德罗兹出版社，1981年，第7-18页。参见J.弗罗因德，《帕累托：均衡理论》，巴黎，塞热出版社，1974年，第26-27页（帕累托的理性经济人）——米歇尔·福柯曾阅读过此书。

> [^13]: John Locke (1632-1704), auteur de l'Essay concerning Human Understanding, Londres, printed by E. Holt for Th. Bassett, 1690 / Essai philosophique concernant l'entendement humain, trad. P. Coste, 5° éd. 1755; repr. Paris, Vrin, 1972.

[^13]: 约翰·洛克（1632-1704），《人类理解论》作者，伦敦，E. Holt为Th. Bassett印刷，1690年 / 《人类理解哲学论》，P. Coste译，第5版，1755年；重印，巴黎，Vrin出版社，1972年。

> [^14]: David Hume (1711-1776), An Inquiry concerning the Principles of Morals (1751), Chicago, Open Court Pub. Co., 1921, appendice 1: «Concerning moral sentiment» / Enquête sur les principes de la morale, trad. A. Leroy, Paris, Aubier, 1947, p. 154. Je cite le passage d'après la traduction qu'en donne E. Halévy, La Formation du radicalisme philosophique, op. cit., t. 1, éd. 1995, p. 15: «Demandez à un homme pourquoi il prend de l'exercice, il répondra, parce qu'il désire conserver sa santé; si vous demandez, alors, pourquoi il désire la santé, il répondra sans hésiter, parce que la maladie est pénible. Si vous poussez plus loin votre enquête, et demandez à savoir pour quelle raison il hait la peine, il est impossible qu'il vous en donne jamais une. C'est là une fin dernière, et qui n'est jamais rapportée à un autre objet.»

[^14]: 大卫·休谟（1711-1776），《道德原理探究》（1751年），芝加哥，Open Court Pub. Co.，1921年，附录1：“论道德情感” / 《道德原理研究》，A. Leroy译，巴黎，Aubier出版社，1947年，第154页。我引用E. 哈列维在《哲学激进主义的形成》（前引书，第1卷，1995年版，第15页）中给出的译文段落：“问一个人为什么锻炼，他会回答，因为他想保持健康；如果你接着问，他为什么想要健康，他会毫不犹豫地回答，因为疾病令人痛苦。如果你进一步追问，想知道他为什么憎恶痛苦，他绝不可能给你一个理由。这是一个最终目的，它从不被关联到另一个对象。”

> [^15]: Cf. D. Hume, A Treatise of Human Nature (1739-40), éd. L.A. Selby-Bigge, Oxford, Clarendon Press, 1896, livre II, III<sup>e</sup> partie, section III: «Where a passion is neither founded on false suppositions, nor chuses means insufficient for the end, the understanding can neither justify nor condemn it. 'Tis not contrary to reason to prefer the destruction of the whole world to the scratching of my finger.» /Traité de la nature humaine, trad. A. Leroy, Paris, Aubier, 1946, t. 2, p. 525: «[...] il n'est pas contraire à la raison de préférer la destruction du monde entier à une égratignure de mon droit.»

[^15]: 参见D. Hume，《人性论》（1739-40），L.A. Selby-Bigge编，牛津，Clarendon出版社，1896年，第二卷，第三部分，第三节：“当一种激情既不基于虚假假设，也不选择不足以达成目的的手段时，理智既不能为其辩护，也不能加以谴责。宁愿毁灭整个世界也不愿划伤我的手指，这并不违反理性。”/《人性论》，A. Leroy译，巴黎，Aubier出版社，1946年，第2卷，第525页：“[...]宁愿毁灭整个世界也不愿划伤我的手指，这并不违反理性。”

> [^16]: William Blackstone (1723-1780): juriste conservateur, professeur de droit à Oxford, où il eut Bentham pour élève en 1763-64 (lequel se présenta, ensuite, à partir du Fragment on Government (1776), comme l'«anti-Blackstone» (Halévy)). Auteur des Commentaries on the Laws of England, Oxford, Clarendon Press, 1765-1769, 4 vol./Commentaires sur les lois anglaises, trad. N.M. Champré, Paris, F. Didot, 1822, 6 vol. Cf. E. Halévy, La Formation du radicalisme philosophique, t. 1, éd. 1995, p. 55-56; Mohamed El Shakankiri, La Philosophie juridique de Jeremy Bentham, Paris, LGDJ, 1970, p. 223-237.

[^16]: 威廉·布莱克斯通（1723-1780）：保守派法学家，牛津大学法学教授，1763-64年间边沁曾是他的学生（边沁后来从《政府片论》（1776）开始，自称为“反布莱克斯通”（Halévy））。著有《英国法释义》，牛津，Clarendon出版社，1765-1769年，4卷/《英国法释义》，N.M. Champré译，巴黎，F. Didot出版社，1822年，6卷。参见E. Halévy，《哲学激进主义的形成》，第1卷，1995年版，第55-56页；Mohamed El Shakankiri，《杰里米·边沁的法律哲学》，巴黎，LGDJ出版社，1970年，第223-237页。

> [^17]: Cf. Commentaires..., trad. citée, t. 1, p. 210-214 (bon résumé in M. El Shakkakiri, op. cit., p. 236-238). Sur le mélange des principes juridique et utilitaire dans la justification de la peine par Blackstone, cf. E. Halévy (op. cit., t. 1, éd. 1995, p. 101), qui y voit, pour sa part, un manque de cohérence.

[^17]: 参见《评注……》，引译本，第1卷，第210-214页（M. El Shakkakiri，前引书，第236-238页有很好的概述）。关于布莱克斯通在刑罚正当性论证中混合法律原则与功利原则，参见E. 阿莱维（前引书，第1卷，1995年版，第101页），他本人认为这缺乏一致性。

> [^18]: D. Hume, «Of the original contract»: «We are bound to obey our sovereign, it is said, because we have given a tacit promise to that purpose. But why are we bound to observe our promise? It must here be asserted, that the commerce and intercourse of mankind, which are of such mighty advantage, can have no security when men pay no regard to their engagements» (in D. Hume, Quatre Essais politiques, texte anglais et trad. franç. en regard, éd. s. dir. G. Granel, Toulouse, Trans-Europ-Repress, 1981, p. 17) / «Le contrat primitif», in Essais politiques, trad. [s.n.] de 1752, Paris, Vrin, 1972, p. 343: «Nous devons obéir, dit-on, à notre souverain, parce que nous l'avons tacitement promis, mais pourquoi sommes-nous obligés de garder nos promesses? Ce ne peut être que parce que le commerce avec nos semblables, dont nous retirons de si grands avantages, n'a aucune sûreté dès que l'on peut manquer à ses engagements.» Cf. également A Treatise of Human Nature, op. cit., livre III, IIe partie, section VIII / trad. citée, p. 660-672.

[^18]: D. 休谟，《论原始契约》：“据说我们有义务服从君主，因为我们对此做出了默示的承诺。但为什么我们有义务遵守承诺？这里必须断言，当人们不尊重自己的约定时，对人类交往与交流——这些具有巨大益处的活动——便无法获得任何保障”（见D. 休谟，《四篇政治论文》，英法对照版，G. 格拉内尔主编，图卢兹，Trans-Europ-Repress出版社，1981年，第17页）/《原始契约》，载《政治论文集》，1752年译本[无译者]，巴黎，Vrin出版社，1972年，第343页：“据说，我们必须服从我们的君主，因为我们曾默示地承诺过；但为什么我们有义务遵守我们的承诺？这只能是因为，一旦人们可以违背自己的约定，我们与同类之间的交往——我们从中获得如此巨大的利益——便毫无安全可言。”另参见《人性论》，前引书，第三卷，第二部分，第八节/引译本，第660-672页。

> [^19]: Ibid., trad. citée, livre III, II<sup>e</sup> partie, section IX, p. 676: «[...] si l’intérêt produit d’abord l’obéissance au gouvernement, l’obligation d’obéir doit cesser quand cesse l’intérêt, à un degré considérable et dans un nombre considérable.»

[^19]: 同上，引译本，第三卷，第二部分，第九节，第676页：“[...] 如果利益首先产生对政府的服从，那么当利益在相当程度上和相当数量上消失时，服从的义务也必须终止。”

> [^20]: Bernard Mandeville (1670-1733), auteur de la célèbre Fable of the Bees, Or Private Vices, Publick Benefits (1714), Londres, Wishart & Co., 1934 / La Fable des abeilles, ou les vices privés font le bien public, trad. L. & P. Carrive, Paris, Vrin, 1990.

[^20]: 伯纳德·曼德维尔（1670-1733），著名作品《蜜蜂的寓言，或私人恶习，公共利益》（1714年）的作者，伦敦，Wishart & Co.，1934年 / 《蜜蜂的寓言，或私人恶习造就公共利益》，L. & P. Carrive译，巴黎，Vrin出版社，1990年。

> [^21]: M. Foucault veut dire «l'année dernière». Cf. Sécurité. Territoire. Population, op. cit., leçons du 18 janvier et du 5 avril 1978.

[^21]: M. 福柯意指“去年”。参见《安全、领土与人口》，前引书，1978年1月18日和4月5日讲座。

> [^22]: Condorcet (Jean-Antoine-Nicolas Caritat, marquis de) (1743-1794), Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain (1793), Neuvième époque, Paris, Garnier-Flammarion, éd. 1988, p. 219: «Comment, dans cette étonnante variété de travaux et de produits, de besoins et de ressources, dans cette effrayante complication d'intérêts, qui lient la subsistance, le bien-être d'un individu isolé, au système général des sociétés, qui le rend dépendant de tous les accidents de la nature, de tous les événements de la politique, qui étend en quelque sorte au globe entier sa faculté d’éprouver, ou des jouissances, ou des privations; comment, dans ce chaos apparent, voit-on néanmoins, par une loi générale du monde moral, les efforts de chacun pour lui-même servir au bien-être de tous; et, malgré le choc extérieur des intérêts opposés, l’intérêt commun exiger que chacun sache entendre le sien propre, et puisse y obéir sans obstacle?»

[^22]: 孔多塞（让-安托万-尼古拉·卡里塔，侯爵）（1743-1794），《人类精神进步史表纲要》（1793），第九个时代，巴黎，Garnier-Flammarion出版社，1988年版，第219页：“在这令人惊叹的劳作与产品、需求与资源的多样性中，在这将个体的生存与福祉同社会总体体系相连、使其依赖于自然的一切偶然事件和政治的一切变故、并在某种程度上将其感受快乐或匮乏的能力扩展到全球的令人恐惧的利益复杂性中；在这表面的混乱中，我们如何仍然看到，通过道德世界的一条普遍法则，每个人为自身的努力服务于所有人的福祉；并且，尽管存在对立利益的表面冲突，共同利益却要求每个人都能理解自身利益，并能不受阻碍地服从它？”

> [^23]: A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, op. cit., livre IV, ch. 2, éd. GF, t. 2, p. 42-43.

[^23]: A. 斯密，《国民财富的性质和原因的研究》，前引书，第四卷，第二章，GF版，第2卷，第42-43页。

> [^24]: Nicolas Malebranche (1638-1715), philosophe et théologien, membre de l'Oratoire. Foucault fait ici allusion à la thèse «occasionnaliste», ou théorie des «causes occasionnelles», défendue par Malebranche dans plusieurs de ses ouvrages (De la Recherche de la vérité (1674), XVe Éclaircissement, Œuvres, t. I, Paris, Galli- mard, «Bibliothèque de la Pléiade», 1979, p. 969-1014; Entretiens sur la métaphy- sique et la religion (1688), VII, Œuvres, t. II, 1992, p. 777-800; etc.) selon laquelle «Dieu seul est véritablement cause. Ce qu’on désigne sous le nom de cause naturelle n’est point une cause réelle et véritable, mais simplement, si l’on tient à garder le nom, une cause occasionnelle, qui détermine Dieu, en conséquences de lois géné- rales, à manifester de telle façon son action, seule efficace» (V. Delbos, «Male- branche et Maine de Biran», Revue de métaphysique et de morale, 1916, p. 147-148). Ce Dieu omniprésent, quoique caché, est source de tous les mouvements et penchants actifs: «Dieu, qui seul est capable d’agir en nous, se cache maintenant à nos yeux; ses opérations n’ont rien de sensible, et quoiqu’il produise et conserve tous les êtres, l’esprit qui cherche avec tant d’ardeur la cause de toutes choses, a de la peine à le reconnaître, bien qu’il le rencontre à tous moments» (De la recherche de la vérité, XVe Éclaircissement, op. cit., p. 969). Sur les sources théologiques de la conception smithienne de la «main invisible», cf. J. Viner, The Role of Providence in Social Order, Philadelphia, Independence Square, 1972, ch. 3: «The invisible hand and the economic order».

[^24]: 尼古拉·马勒伯朗士（1638-1715），哲学家和神学家，奥拉托利会成员。福柯在此暗指马勒伯朗士在其多部著作中捍卫的“偶因论”论点，或“偶因”理论（《真理的探索》（1674），第十五条说明，《著作集》，第一卷，巴黎，伽利玛出版社，“七星文库”，1979年，第969-1014页；《形而上学与宗教对话录》（1688），第七条，《著作集》，第二卷，1992年，第777-800页；等等），根据该理论，“唯有上帝是真正的原因。人们以自然原因之名所指称的，并非真实和真正的原因，而仅仅是，如果人们坚持保留这个名称的话，一个偶因，它根据普遍法则，决定上帝以某种方式展现其唯一有效的行动”（V. 德尔博斯，“马勒伯朗士与梅因·德·比朗”，《形而上学与道德杂志》，1916年，第147-148页）。这个无所不在、尽管隐藏的上帝，是一切运动和主动倾向的源泉：“上帝，唯有他能在我们内部行动，如今却隐藏在我们的视线之外；他的运作没有任何可感知之处，尽管他产生并保存所有存在物，那个如此热切地寻求万物原因的精神，却难以认出他，尽管它每时每刻都遇到他”（《真理的探索》，第十五条说明，前引书，第969页）。关于斯密“看不见的手”概念的神学来源，参见J. 瓦伊纳，《天意在社会秩序中的作用》，费城，独立广场，1972年，第三章：“看不见的手与经济秩序”。

> [^25]: A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, p. 43: «et ce n'est pas toujours ce qu'il y a de plus mal pour la société, que cette fin n'entre pour rien dans ses intentions [i.e. de chaque individu].»

[^25]: A. 斯密，《国民财富的性质和原因的研究》，第43页：“而且，这种目的（即每个个体的目的）完全不在他的意图之中，这对社会来说并不总是最糟糕的。”

> [^26]: Ibid. Adam Smith ajoute: «et qu'il ne faudrait pas de longs discours pour les en guérir».

[^26]: 同上。亚当·斯密补充道：“而且不需要长篇大论就能使他们摆脱这种想法。”

> [^27]: Sur cet «aveuglement» nécessaire, cf. supra, leçon du 21 février 1979, l'analyse de l'État de droit et de la critique du planisme selon Hayek.

[^27]: 关于这种必要的“盲目”，参见上文1979年2月21日讲座中关于法治国及哈耶克对计划主义批判的分析。

> [^28]: Ct. A. Smith, op. cit., p. 43: «Tout en ne cherchant que son intérêt personnel, [chaque individu] travaille souvent d’une manière bien plus efficace pour la société, que s’il avait réellement pour but d’y travailler.»

[^28]: 参见A. 斯密，前引书，第43页：“每个个体在只追求个人利益时，往往比真正以社会利益为目标时更能有效地为社会工作。”

> [^29]: A. Ferguson, An Essay on the History of Civil Society, Edimbourg, A. Kincaid & J. Bell, 1767; 2° éd. corrigée, Londres, A. Millar & T. Cadell, 1768. La traduction française: Essai sur l'histoire de la société civile, due à M. Bergier, parut à la Librairie Mme Yves Desaint en 1783, bien que le texte eût été imprimé cinq ans auparavant. Cette traduction, revue et corrigée, a été rééditée, avec une importante introduction, par C. Gautier en 1992, PUF («Léviathan»). Nos références, pour la commodité du lecteur, renvoient à ces deux éditions.

[^29]: A. 弗格森，《论文明社会史》，爱丁堡，A. 金凯德与J. 贝尔出版社，1767年；第二版修订版，伦敦，A. 米勒与T. 卡德尔出版社，1768年。法译本：《论文明社会史》，由M. 贝尔吉埃翻译，1783年由伊夫·德桑夫人书店出版，尽管文本在五年前就已印刷。该译本经C. 戈蒂埃于1992年在法国大学出版社（“利维坦”丛书）修订并再版，附有重要导言。为方便读者，我们的参考文献同时指向这两个版本。

> [^30]: Op. cit., trad. Desaint, t. 2, III<sup>e</sup> partie, ch. 4, p. 26-27 (la phrase se termine par ces mots: «et le commerce perd sa base et sa solidité»); trad. Gautier, p. 240.

[^30]: 前引书，德桑译本，第2卷，第三部分，第4章，第26-27页（该句以这些词结尾：“而商业便失去了其基础与稳固性”）；戈蒂埃译本，第240页。

> [^31]: Ibid., trad. Desaint, t. 2, III<sup>e</sup> partie, ch. 4, p. 27-28: «[...] en matière de commerce, et d'approvisionnement, l'intérêt particulier est un guide plus sûr que toutes les spéculations du gouvernement. Une nation projeta un établissement sur le continent septentrional de l'Amérique, et comptant peu sur la conduite et sur les lumières bornées des commerçants, elle mit en œuvre toutes les ressources de ses hommes d'État; une autre nation laissa aux particuliers la liberté de penser pour leur propre compte et de choisir une position à leur gré: ceux-ci, avec leurs vues courtes et leur industrie active, formèrent un établissement florissant; et les vastes projets des autres ne furent réalisés qu'en idée»; trad. Gautier, p. 241.

[^31]: 同上，德桑译本，第2卷，第三部分，第4章，第27-28页：“……在贸易和供应方面，私人利益是比政府的一切思辨更可靠的指南。一个民族计划在北美大陆建立一个殖民地，并且不太信任商人的有限能力和见识，于是动用了其政治家的全部资源；另一个民族则让个人自由地为自己考虑并随意选择位置：这些人凭借其短浅的目光和活跃的勤劳，建立了一个繁荣的殖民地；而前者的庞大计划仅仅停留在观念中”；戈蒂埃译本，第241页。

> [^32]: A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, IV, 9, éd. GF, t. 2, p. 308.

[^32]: 亚当·斯密，《国民财富的性质和原因的研究》，第四卷，第9章，GF版，第2卷，第308页。

> [^33]: Ibid.

[^33]: 同上。

> [^34]: Ibid.

[^34]: 同上。

> [^35]: Sur la manière dont M. Foucault, à cette époque, interprète la critique kantienne, cf. sa conférence de l'année précédente, «Qu'est-ce que la critique?» prononcée le 27 mai 1978 devant la Société française de philosophie, Bulletin de la société française de philosophie, n° 2, avril-juin 1990, p. 38-39 (non reprise dans les Dits et Écrits).

[^35]: 关于福柯当时如何阐释康德批判，参见其前一年在法国哲学学会的演讲《什么是批判？》（1978年5月27日），载《法国哲学学会公报》1990年4-6月第2期，第38-39页（未收入《言与文》）。

> [^36]: Cf. Sécurité, Territoire, Population, leçons des 29 mars et 5 avril 1978.

[^36]: 参见《安全、领土与人口》，1978年3月29日和4月5日讲座。

> [^37]: Cf. supra, leçon du 17 janvier 1979 et Sécurité, Territoire, Population, leçons du 18 janvier et du 5 avril 1978.

[^37]: 参见上文，1979年1月17日课程，以及《安全、领土与人口》，1978年1月18日和4月5日课程。
