## LEÇON DU 17 JANVIER 1979

*Le libéralisme et la mise en œuvre d'un nouvel art de gouverner au XVIIIe siècle. – Les traits spécifiques de l'art libéral de gouverner : (1) La constitution du marché comme lieu de formation de vérité et non plus seulement comme domaine de juridiction. – Questions de méthode. Enjeux des recherches entreprises autour de la folie, la pénalité et la sexualité : esquisse d'une histoire des « régimes de véridiction ». – En quoi doit consister une critique politique du savoir. – (2) Le problème de la limitation de l'exercice de la puissance publique. Les deux types de solution : le radicalisme juridique français et l'utilitarisme anglais. – La question de l'« utilité » et la limitation de l'exercice de la puissance publique. – Remarque sur le statut de l'hétérogène en histoire : logique de stratégie contre logique dialectique. – La notion d'« intérêt » comme opérateur du nouvel art de gouverner.*

Je voudrais un petit peu affiner les thèses ou hypothèses que j'ai avancées la dernière fois à propos de l'art de gouverner, à propos de ce que je crois être un nouvel art de gouverner qui a commencé à se formuler, à se réfléchir, à se dessiner à peu près au milieu du XVIIIe siècle. Ce nouvel art de gouverner, je crois qu'il est essentiellement caractérisé par la mise en place de mécanismes à la fois internes, nombreux, complexes mais qui ont pour fonction – c'est en ceci, si vous voulez, que se marque la différence par rapport à la raison d'État –, non pas tellement d'assurer la croissance en force, richesse, puissance de l'État, [la] croissance indéfinie de l'État, mais de limiter de l'intérieur l'exercice du pouvoir de gouverner.

Cet art de gouverner, je crois qu'il est, bien sûr, nouveau dans ses mécanismes, nouveau dans ses effets, nouveau dans son principe. Encore ne l'est-il que jusqu'à un certain point, parce qu'il ne faut pas imaginer que cet art de gouverner constituerait la suppression, l'effacement, l'abolition, l'*Aufhebung*, comme vous voudrez, de cette raison d'État dont j'avais essayé de vous parler la dernière fois. En fait, il ne faut pas oublier que ce nouvel art de gouverner ou encore cet art de gouverner le moins possible, cet art de gouverner entre un maximum et un minimum, et plutôt du côté du minimum que du maximum, eh bien, cet art, il faut bien considérer que c'est une sorte de redoublement, enfin, disons, de raffinement interne de la raison d'État, c'est un principe pour son maintien, pour son développement plus complet, pour son perfectionnement. Disons que ce n'est pas autre chose que la raison d'État, que ce n'est pas un élément externe et négateur par rapport à la raison d'État, c'est plutôt le point d'inflexion de la raison d'État dans la courbe de son développement. Je dirai, si vous voulez, pour faire un mot qui n'est pas bon, que c'est la raison du moindre État à l'intérieur et comme principe organisateur de la raison d'État elle-même, ou encore : c'est la raison du moindre gouvernement comme principe d'organisation de la raison d'État elle-même. Il y a quelqu'un (malheureusement je n'ai pas pu retrouver ça dans mes papiers mais je le retrouverai et je vous le dirai), il y a quelqu'un qui a parlé, à la fin du XVIIIe siècle bien sûr, d'un « gouvernement frugal[^1] ». Eh bien, je crois que, en effet, on entre à ce moment-là dans une époque qu'on pourrait appeler celle du gouvernement frugal, ce qui ne manque pas, bien sûr, de présenter un certain nombre de paradoxes, puisque c'est pendant cette période du gouvernement frugal inauguré au XVIIIe siècle et dont nous ne sommes sans doute pas encore sortis, qu'on va voir se développer toute une pratique gouvernementale, à la fois extensive et intensive, avec les effets négatifs, avec les résistances, les révoltes, etc., que l'on connaît précisément contre ces envahissements d'un gouvernement qui pourtant se dit et se veut frugal. Disons ceci : c'est que ce développement extensif et intensif du gouvernement qui se veut pourtant frugal n'a pas cessé – et c'est en ceci qu'on peut dire qu'on est dans l'âge du gouvernement frugal –, n'a pas cessé d'être hanté de l'extérieur et de l'intérieur par la question du trop et du trop peu. En forçant les choses et en les caricaturant, je dirai ceci : quels que soient de fait l'extension et le développement intensif aussi de ce gouvernement, la question de la frugalité a été au cœur même de la réflexion qui a tourné autour de lui\*. La question de la frugalité s'est sinon substituée, du moins elle a doublé et jusqu'à un certain point fait reculer, marginalisé un peu une autre question qui a hanté, au contraire, la réflexion politique du XVIe-XVIIe, [du] début du XVIIIe siècle encore, et qui était le problème de la constitution. Monarchie, aristocratie, démocratie, toutes ces questions-là, bien sûr, ne disparaissent pas pour autant. Mais, autant c'étaient les questions fondamentales, j'allais dire les questions royales au XVIIe et au XVIIIe siècle, autant à partir de la fin du XVIIIe, pendant tout le XIXe et, bien sûr, de nos jours plus que jamais, c'est la question de la frugalité du gouvernement et non pas celle de la constitution des États qui est le problème sans doute fondamental. [La] question de la frugalité du gouvernement, c'est bien la question du libéralisme. Eh bien, je voudrais maintenant reprendre deux ou trois points que j'avais évoqués la dernière fois pour essayer de les préciser et de les affiner.
[footnote] \* M. Foucault ajoute : et qu'on lui a posée

J'avais essayé de vous montrer la dernière fois que cette idée, ce thème, ce principe régulateur plutôt, d'un gouvernement frugal s'était formé à partir de ce qu'on pouvait appeler, de ce que j'ai désigné grossièrement comme le branchement sur la raison d'État, et le calcul de la raison d'État, d'un certain régime de vérité, lequel trouvait son expression et sa formulation théorique dans l'économie politique. Apparition de l'économie politique et problème du moindre gouvernement, c'étaient, j'ai essayé de vous l'indiquer, deux choses qui étaient liées. Mais je crois qu'il faut essayer de préciser un peu la nature de ce branchement. Quand je dis branchement de l'économie politique sur la raison d'État, est-ce que ça veut dire que l'économie politique a proposé un certain modèle de gouvernement ? Est-ce que ça veut dire que les hommes d'État se sont initiés à l'économie politique ou qu'ils ont commencé à écouter les économistes ? Est-ce que le modèle économique est devenu principe organisateur de la pratique gouvernementale ? Ce n'est évidemment pas cela que j'ai voulu dire. Ce que je voulais dire, ce que j'ai essayé de désigner, c'était quelque chose qui est, je crois, d'une nature et d'un niveau un peu différents ; ça serait ceci, le principe de ce branchement que j'essaie de repérer, ce branchement entre pratique de gouvernement et régime de vérité : [...] ça serait donc qu'il y avait quelque chose qui, dans le régime de gouvernement, la pratique gouvernementale du XVIe-XVIIe siècle, du Moyen Âge déjà aussi, avait constitué un des objets privilégiés de l'intervention, de la régulation gouvernementale, quelque chose qui avait été l'objet privilégié de la vigilance et des interventions du gouvernement. Et c'est ce lieu lui-même, et non pas la théorie économique, qui, à partir du XVIIIe siècle, va devenir un lieu et un mécanisme de formation de vérité. Et ce lieu de formation de la vérité, [plutôt que] de continuer à le saturer d'une gouvernementalité réglementaire indéfinie, on va reconnaître – et c'est là que les choses se passent – qu'il faut le laisser jouer avec le moins d'interventions possible pour que, justement, il puisse et formuler sa vérité et la proposer comme règle et norme à la pratique gouvernementale. Ce lieu de vérité, c'est bien entendu non pas la tête des économistes, mais le marché.

Disons les choses, si vous voulez, plus clairement. Le marché, au sens très général du mot, tel qu'il a fonctionné au Moyen Âge, au XVIe, au XVIIe siècle, je crois qu'on pourrait dire d'un mot que c'est essentiellement un lieu de justice. Un lieu de justice, en quel sens ? En plusieurs sens. D'abord c'était un lieu, bien sûr, investi d'une réglementation extrêmement proliférante et stricte : réglementation quant aux objets à apporter sur les marchés, quant au type de fabrication de ces objets, quant à l'origine de ces produits, quant aux droits qu'il fallait acquitter, quant aux procédures mêmes de vente, quant aux prix fixés, bien sûr. Donc, lieu investi de réglementation, tel était le marché. C'était également un lieu de justice en ce sens que le prix de vente qui était fixé dans le marché était considéré, aussi bien d'ailleurs par les théoriciens que par les praticiens, comme un prix juste ou en tout cas un prix qui devait être le juste prix[^2], c'est-à-dire un prix qui devait entretenir un certain rapport avec le travail fait, avec les besoins des marchands, avec les besoins, bien sûr, et les possibilités des consommateurs. Lieu de justice au point que le marché devait être un lieu privilégié de la justice distributive, puisque vous [le] savez bien, pour un certain nombre au moins de produits fondamentaux comme les produits alimentaires, les règles du marché faisaient qu'on s'arrangeait pour que, sinon les plus pauvres, du moins certains des plus pauvres, puissent acheter des choses aussi bien que les plus riches. Ce marché était donc en ce sens un lieu de justice distributive. Enfin, c'était un lieu de justice dans la mesure où ce qui devait être essentiellement assuré dans le marché, par le marché ou plutôt par les réglementations de marché, c''était quoi ? La vérité des prix, comme nous dirions maintenant ? Pas du tout. Ce qui devait être assuré, c'était l'absence de fraude. Autrement dit, c'était la protection de l'acheteur. La réglementation de marché avait donc pour but, d'une part, la distribution aussi juste que possible des marchandises et puis le non-vol, le non-délit. Autrement dit, le marché était perçu à cette époque-là, au fond, comme un risque que prenait peut-être le marchand d'un côté, mais à coup sûr l'acheteur de l'autre. Et il fallait protéger l'acheteur contre le danger que constituait une mauvaise marchandise et la fraude de celui qui la vendait. Il fallait donc assurer cette absence de fraude quant à la nature des objets, quant à leur qualité, etc. Ce système – réglementation, juste prix, sanction de la fraude – faisait donc que le marché était essentiellement, fonctionnait réellement comme un lieu de justice, un lieu où devait apparaître dans l'échange et se formuler dans le prix quelque chose qui était la justice. Disons que le marché était un lieu de juridiction.

Or, c'est là que le changement se produit pour un certain nombre de raisons que j'évoquerai tout à l'heure. Le marché est apparu, au milieu du XVIIIe siècle, comme n'étant plus ou plutôt comme ne devant plus être un lieu de juridiction. Le marché est apparu comme, d'une part, quelque chose qui obéissait et devait obéir à des mécanismes « naturels »\*, c'est-à-dire à des mécanismes spontanés, même si on n'est pas capable de les saisir dans leur complexité, mais spontanés, tellement spontanés que si on entreprenait de les modifier, on ne pouvait que les altérer et les dénaturer. D'autre part, – et c'est en ce second sens que le marché devient un lieu de vérité –, non seulement il laisse apparaître les mécanismes naturels mais ces mécanismes naturels, quand on les laisse jouer, permettent la formation d'un certain prix que Boisguilbert[^3] appellera prix « naturel », que les physiocrates appelleront « bon prix[^4] », qu'on appellera par la suite « prix normal[^5] », enfin peu importe, un certain prix naturel, bon, normal, qui va exprimer le rapport adéquat, un certain rapport adéquat, entre coût de production et étendue de la demande. Le marché, quand on le laisse jouer en lui-même dans sa nature, dans sa vérité naturelle si vous voulez, permet que se forme un certain prix que l'on appellera métaphoriquement le vrai prix, qu'on appellera encore parfois le juste prix, mais qui ne porte plus du tout en lui ces connotations de justice. Ce sera un certain prix qui va osciller autour de la valeur du produit.
[footnote] \* Entre guillemets dans le manuscrit.

L'importance de la théorie économique – je veux dire de cette théorie qui a été édifiée dans le discours des économistes et qui s'est formée dans leur tête –, l'importance de cette théorie du rapport prix-valeur vient du fait que, précisément, elle permet à la théorie économique d'indiquer quelque chose qui va être maintenant fondamental : c'est que le marché doit être révélateur de quelque chose qui est comme une vérité. Non pas, bien sûr, que les prix soient au sens strict vrais, qu'il y ait des prix vrais et qu'il y ait des prix faux, ce n'est pas cela. Mais ce qu'on découvre à ce moment-là, à la fois dans la pratique gouvernementale et dans la réflexion de cette pratique gouvernementale, c'est que les prix, dans la mesure où ils sont conformes aux mécanismes naturels du marché, vont constituer un étalon de vérité qui va permettre de discerner dans les pratiques gouvernementales celles qui sont correctes et celles qui sont erronées. Autrement dit, c'est bien le mécanisme naturel du marché et la formation d'un prix naturel qui vont permettre – quand on regarde, à partir d'eux, ce que fait le gouvernement, les mesures qu'il prend, les règles qu'il impose – de falsifier et de vérifier la pratique gouvernementale. Le marché, dans la mesure où, à travers l'échange, il permet de lier la production, le besoin, l'offre, la demande, la valeur, le prix, etc., constitue en ce sens un lieu de véridiction, je veux dire un lieu de vérification-falsification pour la pratique gouvernementale[^6]. C'est le marché, par conséquent, qui va faire qu'un bon gouvernement, ce n'est plus simplement un gouvernement qui fonctionne à la justice. C'est le marché qui va faire que le bon gouvernement, ce n'est plus tout simplement un gouvernement juste. C'est le marché qui va faire que le gouvernement, maintenant, pour pouvoir être un bon gouvernement, devra fonctionner à la vérité. L'économie politique, dans toute cette histoire et dans la formation d'un nouvel art de gouverner, ne doit donc pas son rôle privilégié au fait qu'elle dicterait au gouvernement un bon type de conduite. L'économie politique a été, jusque dans sa formulation théorique, quelque chose d'important dans la mesure (dans la mesure seulement, mais c'est évidemment considérable) où elle a indiqué où le gouvernement devait aller trouver le principe de vérité de sa propre pratique gouvernementale. Disons en termes simples et barbares que le marché, de lieu de juridiction qu'il était encore jusqu'au début du XVIIIe siècle, est en train de devenir, à travers toutes ces techniques que j'évoquais d'ailleurs l'an dernier à propos des disettes, des marchés des grains, etc.[^7], un lieu que j'appellerai de véridiction. Le marché doit dire le vrai, doit dire le vrai par rapport à la pratique gouvernementale. C'est son rôle de véridiction qui va désormais, et d'une façon simplement seconde, commander, dicter, prescrire les mécanismes juridictionnels ou l'absence de mécanismes juridictionnels sur lesquels [il] devra s'articuler.

Quand je parlais de ce couplage opéré au XVIIIe siècle entre un certain régime de vérité et une nouvelle raison gouvernementale, et ceci en liaison avec l'économie politique, je ne voulais pas dire du tout, donc, qu'il y aurait eu d'un côté formation d'un discours scientifique et théorique qui serait l'économie politique et puis que les gouvernants, d'un autre côté, auraient été, ou bien séduits par cette économie politique, ou bien obligés d'en tenir compte par quelque pression de tel ou tel groupe social. J'ai voulu dire que le marché, objet privilégié depuis fort longtemps de la pratique gouvernementale et objet privilégié plus encore au XVIe et au XVIIe siècle sous le régime d'une raison d'État et d'un mercantilisme qui faisait précisément du commerce un des instruments majeurs de la puissance de l'État, s'était constitué, maintenant, en un lieu de véridiction. Et ceci non pas simplement, non pas tellement parce qu'on serait entré dans l'âge d'une économie marchande – c'est à la fois vrai, mais ça ne dit rien précisément –, non pas parce que les gens ont voulu faire la théorie rationnelle du marché – c'est bien ce qu'ils ont fait, mais ça ne suffisait pas. En fait, il faudrait pour arriver à comprendre comment le marché, dans sa réalité, est devenu pour la pratique gouvernementale un lieu de véridiction, établir ce que j'appellerais une relation polygonale ou polyédrique, comme vous voudrez, entre une certaine situation monétaire qui était celle du XVIIIe siècle avec, d'une part, un nouvel afflux d'or et, [d'autre part], une relative constance des monnaies, une croissance économique et démographique continue à la même époque, une intensification de la production agricole, l'accès à la pratique gouvernementale d'un certain nombre de techniciens porteurs, à la fois, de méthodes et d'instruments de réflexion, et enfin la mise en forme théorique d'un certain nombre de problèmes économiques.

Autrement dit, je ne crois pas qu'il faille chercher – et par conséquent je ne pense pas qu'on puisse trouver – la cause\* de la constitution du marché comme instance de véridiction. Ce qu'il faudrait faire, si on voulait analyser ce phénomène, absolument fondamental, je crois, dans l'histoire de la gouvernementalité occidentale, cette irruption du marché comme principe de véridiction, [ce serait] simplement effectuer, par la mise en relation de ces différents phénomènes que j'évoquais à l'instant, la mise en intelligibilité[^8] de ce processus. Montrer en quoi il a été possible – c'est-à-dire non pas, ce qui est de toute façon une tâche vaine, montrer qu'il aurait été nécessaire, non pas non plus montrer que c'est un possible, un des possibles dans un champ déterminé de possibles... Disons que ce qui permet de rendre intelligible le réel, c'est de montrer simplement qu'il a été possible. Que le réel soit possible, c'est ça sa mise en intelligibilité. Disons d'une façon générale qu'on a là, dans cette histoire de marché juridictionnel puis véridictionnel, un de ces innombrables croisements entre juridiction et véridiction qui est sans doute un des phénomènes fondamentaux dans l'histoire de l'Occident moderne.
[footnote] \* M. Foucault répète, en insistant sur l'article : la cause

C'est bien un peu autour de ces [questions]-là que j'ai essayé d'organiser un certain nombre de problèmes. Par exemple, à propos de la folie. Le problème, ce n'était pas de montrer que dans la tête des psychiatres s'était formée une certaine théorie ou une certaine science ou un certain discours à prétention scientifique qui aurait été la psychiatrie et qui se serait concrétisée ou qui aurait trouvé son lieu d'application à l'intérieur des hôpitaux psychiatriques. Il ne s'agissait pas non plus de montrer comment des institutions d'enfermement existant depuis longtemps avaient, à partir d'un certain moment, sécrété leur propre théorie et leur propre justification dans quelque chose qui avait été le discours des psychiatres. Il s'agissait d'étudier la genèse de la psychiatrie à partir [de], et à travers des institutions d'enfermement qui étaient originairement et essentiellement articulées sur des mécanismes de juridiction au sens très large, – puisqu'il se trouvait que c'étaient des juridictions de type policier, mais enfin, pour l'instant, à ce niveau-là, ça n'a pas tellement d'importance –, et qui, à partir d'un certain moment et dans des conditions qu'il s'agissait précisément d'analyser, ont été à la fois soutenues, relayées, transformées, déplacées par des processus de véridiction.

De la même façon, étudier les institutions pénales, ça voulait dire les étudier d'abord, bien sûr, comme des lieux et des formes où la pratique juridictionnelle était majeure et on peut dire autocratique. [Étudier] comment, dans ces institutions pénales fondamentalement liées à une pratique juridictionnelle, s'était formée et développée une certaine pratique véridictionnelle qui commençait à mettre [en place] – avec l'accompagnement, bien sûr, mais ce n'est pas ça tellement l'essentiel, de la criminologie, de la psychologie, etc. – cette question véridictionnelle qui est au cœur même du problème de la pénalité moderne, jusqu'à l'embarras même de sa juridiction, et qui était la question de la vérité posée au criminel : qui es-tu ? À partir du moment où la pratique pénale substitue à la question : qu'as-tu fait ? la question : qui es-tu ? –, à partir de ce moment-là, vous voyez bien que la fonction juridictionnelle du pénal est en train de se transformer ou est doublée par, ou éventuellement est minée par, la question de la véridiction.

De la même façon, étudier la généalogie de l'objet « sexualité » à travers un certain nombre d'institutions, ça voulait dire essayer de repérer, dans des choses comme les pratiques de l'aveu, la direction de conscience, le rapport médical, etc., le moment où s'est fait l'échange et le croisement entre une certaine juridiction des relations sexuelles définissant ce qui est permis et ce qui est défendu, et la véridiction du désir qui est ce en quoi se manifeste actuellement l'armature fondamentale de l'objet « sexualité ».

Vous voyez que tout ceci – qu'il s'agisse du marché, du confessionnal, de l'institution psychiatrique, de la prison –, dans tous ces cas-là, il s'agit d'aborder sous différents angles une histoire de la vérité, ou plutôt d'aborder une histoire de la vérité qui serait couplée, dès l'origine, avec une histoire du droit. Histoire de la vérité entendue, bien sûr, non pas au sens où il s'agirait de reconstituer la genèse du vrai à travers des erreurs éliminées ou rectifiées ; une histoire du vrai qui ne serait pas non plus la constitution d'un certain nombre de rationalités historiquement successives et qui s'établirait par la rectification ou l'élimination d'idéologies. Cette histoire de la vérité ne serait pas non plus la description de systèmes de vérité insulaires et autonomes. Il s'agirait de la généalogie de régimes véridictionnels, c'est-à-dire l'analyse de la constitution d'un certain droit de la vérité à partir d'une situation de droit, le rapport droit et vérité trouvant sa manifestation privilégiée dans le discours, le discours où se formule le droit et où se formule ce qui peut être vrai ou faux ; le régime de véridiction, en effet, n'étant pas une certaine loi de la vérité, [mais] l'ensemble des règles qui permettent, à propos d'un discours donné, de fixer quels sont les énoncés qui pourront y être caractérisés comme vrais ou faux.

Faire l'histoire des régimes de véridiction et non pas l'histoire de la vérité, et non pas l'histoire de l'erreur et non pas l'histoire de l'idéologie, etc., faire l'histoire de la [véridiction]\*, ça veut dire, bien sûr, qu'on renonce à entreprendre, une fois encore, cette fameuse critique de la rationalité européenne, cette fameuse critique de l'excès de rationalité européenne dont vous savez bien qu'elle a sans cesse été reprise dès le début du XIXe siècle et sous différentes formes. Du romantisme jusqu'à l'École de Francfort[^9], c'est bien toujours cette remise en cause de la rationalité avec la pesanteur de pouvoir qui lui serait propre, c'est bien cela qui a toujours été remis en question. Or la critique\*\* du savoir que je vous proposerai ne consiste pas justement à dénoncer ce qu'il y aurait de – j'allais dire monotonement, mais ça ne se dit pas –, alors ce qu'il aurait de continûment oppressif sous la raison, car après tout, croyez-moi, la déraison est tout aussi oppressive. Cette critique politique du savoir ne consisterait pas non plus à débusquer la présomption de pouvoir qu'il y aurait dans toute vérité affirmée, car, croyez-moi aussi, le mensonge ou l'erreur sont tout autant des abus de pouvoir. La critique que je vous propose consiste à déterminer sous quelles conditions et avec quels effets s'exerce une véridiction, c'est-à-dire, encore une fois, un type de formulation relevant de certaines règles de vérification et de falsification. Par exemple, quand je dis que la critique consisterait à déterminer sous quelles conditions et avec quels effets s'exerce une véridiction, vous voyez bien que le problème ne consisterait pas à dire, donc : regardez comme la psychiatrie est oppressive, puisqu'elle est fausse. Ça ne consisterait pas même à être un peu plus sophistiqué et à dire : regardez comme elle est oppressive, puisqu'elle est vraie. Ça consisterait à dire que le problème est de faire apparaître les conditions qui ont dû être remplies pour qu'on puisse tenir sur la folie, – mais ça serait la même chose sur la délinquance, ça serait la même chose sur le sexe –, les discours qui peuvent être vrais ou faux selon les règles qui sont celles de la médecine ou celles de la confession ou celles de la psychologie, peu importe, ou celles de la psychanalyse.
[footnote] \* M. F. : juridiction
[footnote] \*\* Le manuscrit ajoute, p. 10bis : « politique ».

En d'autres termes, pour que l'analyse ait une portée politique, il faut qu'elle porte non pas sur la genèse des vérités ou sur la mémoire des erreurs. Savoir quand telle science a commencé à dire la vérité, quelle importance ? Se rappeler toutes les erreurs que les médecins ont pu dire sur le sexe ou la folie, ça nous fait une belle jambe... Je pense que ce qui a une importance politique actuelle, c'est de bien déterminer quel est le régime de véridiction qui est instauré à un moment donné et qui est précisément celui à partir duquel vous pouvez maintenant reconnaître, par exemple, que les médecins du XIXe siècle ont dit sur le sexe tant de bêtises. Se rappeler que les médecins du XIXe siècle ont dit beaucoup de bêtises sur le sexe, ça n'a politiquement aucune importance. Seule a une importance la détermination du régime de véridiction qui leur a permis de dire comme vraies et d'affirmer comme vraies un certain nombre de choses dont il se trouve d'ailleurs que l'on sait maintenant qu'elles ne l'étaient peut-être pas tellement. Voilà le point, précisément, où l'analyse historique peut avoir une portée politique. Ce n'est pas l'histoire du vrai, ce n'est pas l'histoire du faux, c'est l'histoire de la véridiction qui a politiquement son importance. Voilà ce que je voulais vous dire à propos de cette question du marché ou, disons, du branchement d'un régime de vérité sur la pratique gouvernementale.

Deuxième question, deuxième point sur lequel je voudrais un petit peu affiner ce que je vous disais la dernière fois. Je vous disais, vous vous souvenez, que dans le régime de la pure raison d'État, la gouvernementalité ou en tout cas la ligne de pente de la gouvernementalité était sans terme, sans fin. En un sens la gouvernementalité était illimitée. C'est bien ça, précisément, ce qui caractérisait ce qu'on appelait, à l'époque, la police, ce qu'on appellera à la fin du XVIIIe siècle, et avec un regard déjà rétrospectif, l'État de police. L'État de police, c'est un gouvernement qui se confond avec l'administration, un gouvernement qui est entièrement administratif et une administration qui a pour elle, derrière elle, le poids intégral d'une gouvernementalité.

Cette gouvernementalité intégrale, cette gouvernementalité à ligne de pente illimitée, j'avais essayé de vous montrer comment, de fait, elle avait eu, non pas exactement une limite, mais un contrepoids dans l'existence et d'institutions judiciaires et de magistrats et de discours juridiques portant, précisément, sur le problème de [savoir] quel est le droit du souverain à exercer son pouvoir et jusque dans quelles limites de droit on peut inscrire l'action du souverain. Donc, ce n'était pas complètement déséquilibré, ce n'était pas complètement illimité dans la raison d'État, mais il y avait un système à, si vous voulez, deux parties relativement externes l'une à l'autre.

Je vous ai indiqué aussi que dans le nouveau système, dans la nouvelle raison gouvernementale mise au point au XVIIIe siècle, le système du gouvernement frugal ou le système de la raison du moindre État impliquait quelque chose de très différent. D'une part, une limitation et, d'autre part, une limitation interne. Limitation interne, mais dont il ne faudrait tout de même pas croire que c'est une limitation de nature tout à fait différente du droit. C'est une limitation qui est malgré tout et toujours une limitation juridique, le problème étant précisément de savoir comment, dans le régime de la nouvelle raison gouvernementale, de cette raison gouvernementale autolimitée, on peut formuler en termes de droit cette limitation. Vous voyez comme le problème est différent, puisque d'un côté, dans le système de l'ancienne raison d'État, vous aviez une gouvernementalité à tendance indéfinie, avec, à l'extérieur, un système de droit qui s'opposait, qui s'opposait d'ailleurs dans des limites politiques concrètes et qu'on connaît bien : entre le pouvoir royal [d'un côté] et les tenants de l'institution judiciaire de l'autre. Là, on a affaire à un problème différent qui est : la gouvernementalité devant bien s'autolimiter, comment est-ce qu'on va pouvoir formuler en droit cette autolimitation sans que, pour autant, le gouvernement se trouve paralysé et sans, également, que soit étouffé – et c'est bien là le problème – ce lieu de vérité dont le marché était l'exemple privilégié et qu'il fallait à ce titre respecter ? En termes clairs, le problème qui va se poser à partir de la fin du XVIIIe siècle, c'est celui-ci : s'il y a une économie politique, alors qu'en est-il du droit public ? Ou encore : quelles assises est-ce qu'on peut trouver au droit qui va articuler l'exercice de la puissance publique, dès lors qu'il y a au moins une région, et d'autres sans doute, où la non-intervention du gouvernement est absolument nécessaire, non pas pour des raisons de droit, mais pour des raisons de fait ou plutôt pour des raisons de vérité ? Limité par respect de la vérité, comment est-ce que le pouvoir, comment est-ce que le gouvernement va pouvoir formuler ce respect de la vérité en termes de loi à respecter ?\* Après tout, que les facultés de droit en France aient été longtemps, jusqu'à ces toutes dernières années, également des facultés d'économie politique, au grand malaise des économistes et des juristes, [ce] n'est que le prolongement, sans doute abusif en termes d'histoire, d'un fait originaire fondamental qui était qu'on ne pouvait pas penser l'économie politique, c'est-à-dire la liberté du marché, sans poser en même temps le problème du droit public, à savoir la limitation de la puissance publique.
[footnote] \* M. Foucault ajoute : Ce couplage qui, maintenant, nous paraît très bizarre entre économie politique et droit public... [phrase inachevée]

On en a d'ailleurs la preuve dans un certain nombre de choses précises et concrètes. Après tout, les premiers économistes étaient en même temps des juristes et des gens qui posaient le problème du droit public. Beccaria, par exemple, théoricien du droit public essentiellement sous la forme du droit pénal, était aussi un économiste[^10]. Adam Smith[^11] : il suffit de lire *La Richesse des nations*, pas même les autres textes d'Adam Smith, pour voir que le problème du droit public traverse entièrement toute son analyse. Bentham, théoricien du droit public, était en même temps un économiste et a écrit des livres d'économie politique[^12]. Et, en dehors de ces faits qui montrent l'appartenance originaire du problème de l'économie politique [à celui] de la limitation de la puissance publique, eh bien vous le retrouvez sans arrêt alors dans les problèmes posés au cours du XIXe et du XXe siècle sur la législation économique, sur la séparation du gouvernement et de l'administration, sur la constitution d'un droit administratif, sur la nécessité ou non de l'existence de tribunaux administratifs spécifiques[^13], etc. Ce n'est donc pas une disparition du droit que j'évoquais la dernière fois en parlant de l'autolimitation de la raison gouvernementale, mais le problème posé par la limitation juridique d'un exercice du pouvoir politique que les problèmes de vérité imposaient de fixer.

Donc, si vous voulez, déplacement du centre de gravité du droit public. Le problème fondamental, essentiel du droit public, ça ne va plus être tellement, comme c'était au XVIIe siècle, au XVIIIe siècle : comment fonder la souveraineté, à quelles conditions le souverain peut être légitime, à quelles conditions il pourra légitimement exercer ses droits, mais : comment mettre des bornes juridiques à l'exercice d'une puissance publique. Schématiquement, on peut dire que cette élaboration, on lui a proposé à la fin du XVIIIe et au début XIXe essentiellement deux voies : l'une que j'appellerai, si vous voulez, la voie axiomatique, juridico-déductive, qui fut jusqu'à un certain pont la voie de la Révolution française – enfin, on pourrait l'appeler la voie rousseauiste également.\* Ça consiste à quoi ? Eh bien, ça consiste à partir justement non pas du gouvernement et de sa nécessaire limitation, mais à partir du droit, du droit dans sa forme classique, c'est-à-dire [à] essayer de définir quels sont les droits naturels ou originaires qui appartiennent à tout individu, définir ensuite dans quelles conditions, à cause de quoi, selon quelles formalités, idéales ou historiques, on a accepté une limitation ou un échange de droit. Ça consiste aussi à définir ceux des droits dont on a accepté la cession et ceux, au contraire, pour lesquels aucune cession n'a été accordée et qui restent par conséquent, en tout état de cause et sous tout gouvernement possible ou encore sous tout régime politique possible, des droits imprescriptibles. Enfin, à partir de là et à partir de là seulement, une fois ainsi définis le partage des droits, la sphère de souveraineté et les limites du droit de la souveraineté, alors on peut en déduire, mais en déduire seulement, ce qu'on peut appeler les frontières de la compétence du gouvernement, mais dans le cadre fixé par l'armature constituant la souveraineté elle-même. Autrement dit, cette démarche consiste, en termes clairs et simples, à partir des droits de l'homme pour arriver à la délimitation de la gouvernementalité, en passant par la constitution du souverain. Je dirai que c'est la voie, en gros, révolutionnaire. C'est une manière de poser d'entrée de jeu et par une sorte de recommencement idéal ou réel de la société, de l'État, du souverain et du gouvernement, le problème de la légitimité et de l'incessibilité des droits. Vous voyez, par conséquent, que cette démarche, si elle est politiquement et si elle a été historiquement la démarche des révolutionnaires, est une démarche qu'on peut dire rétroactive, ou rétroactionnaire, dans la mesure où elle consiste à reprendre le problème de droit public qui était celui que les juristes n'avaient pas cessé d'opposer à la raison d'État du XVIIe et du XVIIIe siècle. Et c'est en ceci qu'entre les théoriciens du droit naturel du XVIIe siècle et, disons, les juristes et les législateurs de la Révolution française, vous avez une continuité.
[footnote] \* L'autre voie est appelée, dans le manuscrit (p. 15), « la voie inductive et résiduelle ».

L'autre voie consiste, non pas justement à partir du droit, mais à partir de la pratique gouvernementale elle-même. Partir de cette pratique gouvernementale et essayer de l'analyser, de l'analyser en fonction de quoi ? En fonction des limites de fait qui peuvent être posées à cette gouvernementalité. Limites de fait qui peuvent venir de l'histoire, qui peuvent venir de la tradition, qui peuvent venir d'un état de choses historiquement déterminé, mais qui peuvent être aussi, et qui doivent être aussi, déterminées comme les limites en quelque sorte souhaitables, les bonnes limites à établir en fonction, justement, des objectifs de la gouvernementalité, des objets auxquels elle a affaire, des ressources du pays, sa population, son économie etc. – bref, l'analyse du gouvernement, de sa pratique, de ses limites de fait, de ses limites souhaitables. Et dégager, à partir de là, ce à quoi il serait pour le gouvernement, soit contradictoire soit absurde de toucher. Mieux encore et plus radicalement, dégager ce à quoi il serait pour le gouvernement inutile de toucher. Inutile, c'est-à-dire que la sphère de compétence du gouvernement va être définie maintenant, et, si on suit cette voie, à partir justement de ce qu'il serait utile et inutile pour le gouvernement de faire et de ne pas faire. La limite de compétence du gouvernement sera définie par les frontières de l'utilité d'une intervention gouvernementale. Poser à un gouvernement, à chaque instant, à chaque moment de son action, à propos de chacune de ses institutions, vieilles ou récentes, la question : est-ce utile, à quoi c'est utile, dans quelles limites c'est utile, à partir de quoi ça devient inutile, à partir de quoi ça devient nuisible ? – cette question-là, ce n'est pas la question révolutionnaire : quels sont mes droits originaires et comment est-ce que je peux les faire valoir en face de tout souverain ? Mais c'est la question radicale, c'est la question du radicalisme anglais. Le problème du radicalisme anglais, c'est le problème de l'utilité.

Ne pas croire que le radicalisme politique anglais n'est rien d'autre que la projection, sur le plan politique, d'une idéologie, disons utilitariste. C'est, au contraire, à partir d'une élaboration interne qui n'en est pas moins une élaboration parfaitement réfléchie, qui n'en est pas moins une réflexion perpétuellement investie, traversée, d'éléments philosophiques, théoriques, juridiques, donc, à partir de la pratique du gouvernement, définir quelle doit être sa sphère de compétence et la définir en termes d'utilité. À partir de quoi, l'utilitarisme apparaît comme tout autre chose qu'une philosophie, tout autre chose qu'une idéologie. L'utilitarisme, c'est une technologie du gouvernement tout comme le droit public était à l'époque de la raison d'État la forme de réflexion ou, si vous voulez, la technologie juridique avec laquelle on essayait de limiter la ligne de pente indéfinie de la raison d'État.

Une remarque à propos de ce mot de « radicalisme », « radical ». Le terme « radical » avait été employé en Angleterre (le mot, je crois, date de la fin XVIIe ou du début XVIIIe) pour désigner – et c'est ça qui est assez intéressant – la position de ceux qui voulaient, en face des abus réels ou possibles du souverain, faire valoir les droits originaires, ces fameux droits originaires que les peuples anglo-saxons auraient détenus avant l'invasion par les Normands (je vous avais parlé de ça il y a deux ou trois ans[^14]). C'est ça le radicalisme. Ça consistait donc à faire valoir les droits originaires au sens où le droit public, dans ses réflexions historiques, pouvait repérer les droits fondamentaux. Maintenant le radicalisme anglais, le mot « radical » va désigner la position qui consiste à poser continûment au gouvernement, à la gouvernementalité en général, la question de son utilité ou de sa non-utilité.

Deux voies donc : la voie révolutionnaire, articulée essentiellement sur les positions traditionnelles du droit public, et la voie radicale, articulée essentiellement sur l'économie nouvelle de la raison de gouverner. Deux voies qui impliquent deux conceptions de la loi puisque d'un côté, dans la voie axiomatique révolutionnaire, si vous voulez, la loi va être conçue comme quoi ? Comme l'expression d'une volonté. On va donc avoir un système volonté-loi. Le problème de la volonté, vous le retrouvez, bien sûr, au cœur même de tous les problèmes de droit, ce qui authentifie encore le fait que cette problématique-là est une problématique fondamentalement juridique. La loi est donc conçue comme l'expression d'une volonté, d'une volonté collective manifestant la part de droit que les individus ont accepté de céder et la part qu'ils veulent réserver. Dans l'autre problématique, dans la voie radicale utilitariste, la loi va être conçue comme l'effet d'une transaction qui va partager d'une part la sphère d'intervention de la puissance publique et d'autre part la sphère d'indépendance des individus. Et ceci nous conduit à une autre distinction également très importante, c'est que d'un côté on va avoir une conception de la liberté qui est une conception juridique : tout individu détient originairement, par-devers lui, une certaine liberté dont il cédera ou non une certaine part, et de l'autre la liberté ne va pas être conçue comme l'exercice d'un certain nombre de droits fondamentaux, la liberté va être perçue simplement comme l'indépendance des gouvernés à l'égard des gouvernants. On a donc deux conceptions absolument hétérogènes de la liberté, l'une conçue à partir des droits de l'homme et l'autre perçue à partir de l'indépendance des gouvernés. Le système des droits de l'homme et le système de l'indépendance des gouvernés sont deux systèmes qui, je ne dis pas : ne se pénètrent pas, mais ont une origine historique différente et comportent une hétérogénéité, un disparate qui est, je crois, essentiel. Le problème actuel de ce qu'on appelle les droits de l'homme, il suffirait de voir où, dans quel pays, comment, sous quelle forme ils sont revendiqués pour voir que, de temps en temps, il est question en effet de la question juridique des droits de l'homme, et dans l'autre cas il est question de cette autre chose qui est, par rapport à la gouvernementalité, l'affirmation ou la revendication de l'indépendance des gouvernés.

Deux chemins pour constituer en droit la régulation de la puissance publique, deux conceptions de la loi, deux conceptions de la liberté. C'est cette ambiguïté même qui caractérise, disons, le libéralisme européen du XIXe siècle et encore du XXe siècle. Et quand je dis deux chemins, quand je dis deux voies, quand je dis deux conceptions de la liberté, du droit, je ne veux pas dire qu'il s'agit de deux systèmes séparés, étrangers, incompatibles, contradictoires, totalement exclusifs l'un de l'autre, mais je veux dire qu'il y a là deux procédures, deux cohérences, deux manières de faire, si vous voulez, hétérogènes. Et ce dont il faut bien se souvenir, c'est que l'hétérogénéité n'est jamais un principe d'exclusion ou, si vous voulez encore, l'hétérogénéité n'empêche jamais ni la coexistence, ni la jonction, ni la connexion. Disons que c'est précisément là et dans ce genre d'analyse que l'on fait valoir, qu'il faut faire valoir sous peine de tomber dans le simplisme, une logique qui ne soit pas une logique dialectique. Car la logique dialectique, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, la logique dialectique, c'est une logique qui fait jouer des termes contradictoires dans l'élément de l'homogène. Et à cette logique de la dialectique je vous propose de substituer, plutôt, ce que j'appellerai une logique de la stratégie. Et une logique de la stratégie ne fait pas valoir des termes contradictoires dans un élément de l'homogène qui promet leur résolution en une unité. La logique de la stratégie, elle a pour fonction d'établir quelles sont les connexions possibles entre des termes disparates et qui restent disparates. La logique de la stratégie, c'est la logique de la connexion de l'hétérogène et ce n'est pas la logique de l'homogénéisation du contradictoire. Rejetons donc la logique de la dialectique et essayons de voir (enfin, c'est ce que j'essaierai de vous montrer dans le cours) quelles sont les connexions qui ont pu faire tenir ensemble, qui ont pu faire se conjoindre l'axiomatique fondamentale des droits de l'homme et le calcul utilitaire de l'indépendance des gouvernés.

Je voulais ajouter quelque chose là-dessus, mais je pense que ça serait trop long, j'y reviendrai donc par la suite.\* Je voudrais simplement, à partir de cela, revenir un instant à ce que je vous disais en commençant à propos du marché – enfin ceci, c'est un point sur lequel je reviendrai plus tard[^15]. Mais ce que je veux tout de même souligner maintenant, c'est que, entre ces deux systèmes hétérogènes – celui donc de l'axiomatique révolutionnaire, du droit public et des droits de l'homme, et le chemin empirique et utilitaire qui définit, à partir de la nécessaire limitation du gouvernement, la sphère d'indépendance des gouvernés – il y a, bien sûr, une connexion, connexion incessante, toute une série de ponts, de passerelles, de joints. Par exemple, regardez l'histoire du droit de propriété.\*\* Mais il est bien évident (de cela je vous parlerai dans le cours) que, dans les deux systèmes, il y en a un qui a tenu et qui a été fort et l'autre, au contraire, qui a régressé. Celui qui a tenu et celui qui a été fort, c'est bien entendu la voie radicale qui consistait à essayer de définir la limitation juridique de la puissance publique en termes d'utilité gouvernementale. Et c'est cette ligne de pente-là qui va caractériser non seulement l'histoire du libéralisme européen proprement dit, mais l'histoire de la puissance publique en Occident. Et par conséquent, c'est bien ce problème de l'utilité, de l'utilité individuelle et collective, de l'utilité de chacun et de tous, de l'utilité des individus et de l'utilité générale, c'est ce problème-là qui va être finalement le grand critère d'élaboration des limites de la puissance publique et de formation d'un droit public et d'un droit administratif. On est entré, depuis le début du XIXe siècle, dans un âge où le problème de l'utilité recouvre de plus en plus tous les problèmes traditionnels du droit.
[footnote] \* M. Foucault passe ici rapidement sur les pages 18-20 du manuscrit : « On en trouverait évidemment beaucoup d'exemples dans le discours des révolutionnaires américains. Et c'est peut-être ça précisément la pensée révolutionnaire : penser simultanément l'utilité de l'indépendance et l'axiomatique des droits (Révolution américaine). [p. 18bis] Cette hétérogénéité a été parfaitement sentie par les contemporains. Bentham, Dumont, les Droits de l'homme. Et elle est restée sensible, depuis deux siècles, puisque jamais on n'a pu trouver de véritable cohérence et équilibre entre ces procédures. D'une façon massive, et non sans quelques retours, c'est bien la régulation de la puissance publique en terme d'utilité qui l'emporte sur l'axiomatique de la souveraineté en termes de droits originaires. L'utilité collective (plutôt que la volonté collective) comme axe général de l'art de gouverner. [p. 19] Ligne de pente générale, mais qui n'efface pas l'autre. D'autant moins qu'il leur arrive de produire des effets similaires, bien que sans doute non superposables. Car l'axiomatique de la souveraineté est amenée à marquer si fort les droits imprescriptibles qu'il n'est de fait pas possible d'y trouver place pour un art de gouverner et l'exercice d'une puissance publique, à moins qu'on constitue juridiquement et d'une manière si forte le souverain comme volonté collective qu'il va réduire à la pure idéalité l'exercice des droits fondamentaux. Orient totalitaire. Mais le radicalisme de l'utilité va lui aussi être amené à partir de la distinction utilité individuelle/utilité collective, à faire prévaloir l'utilité générale sur l'utilité individuelle et par conséquent à réduire à l'infini l'indépendance des gouvernés. [p. 20] Orient de la gouvernementalité indéfiniment étendue. »
[footnote] \*\* M. Foucault ajoute : vous le verrez très bien fonctionner dans les deux [mot inaudible] et fonctionner de manière [mot inaudible]

Alors, à partir de là, je voudrais faire une remarque. À propos du marché, tout à l'heure, on avait trouvé qu'un des points d'ancrage de la nouvelle raison gouvernementale, c'était donc le marché, le marché entendu comme mécanisme des échanges et lieu de véridiction quant au rapport de la valeur et du prix. Maintenant, on trouve un second point d'ancrage de la nouvelle raison gouvernementale. Ce point d'ancrage, c'est l'élaboration de la puissance publique et la mesure de ses interventions indexées sur le principe d'utilité. Échange du côté du marché, utilité du côté de la puissance publique. Valeur d'échange et véridiction spontanée des processus économiques, mesures d'utilité et juridiction interne des actes de la puissance publique. Échange pour les richesses, utilité pour la puissance publique : voilà comment la raison gouvernementale articule les principes fondamentaux de son autolimitation. Échange d'un côté, utilité de l'autre avec, vous le voyez bien sûr, pour recouvrir le tout ou comme catégorie générale pour penser tout cela – et l'échange qu'il faut respecter dans le marché puisque le marché est véridiction, [et l']utilité pour limiter la puissance publique puisque celle-ci ne doit s'exercer que là où elle est positivement et précisément utile –, eh bien, la catégorie générale qui va recouvrir et l'échange et l'utilité, c'est bien entendu l'intérêt, puisque c'est l'intérêt qui est principe de l'échange et l'intérêt qui est critère d'utilité. La raison gouvernementale, dans sa forme moderne, dans celle qui s'établit au début du XVIIIe siècle, cette raison gouvernementale qui a pour caractéristique fondamentale la recherche de son principe d'autolimitation, est une raison qui fonctionne à l'intérêt. Mais cet intérêt, ce n'est plus bien sûr celui de l'État entièrement référé à lui-même et qui ne cherche que sa croissance, sa richesse, sa population, sa puissance, comme c'était le cas dans la raison d'État. L'intérêt maintenant au principe duquel la raison gouvernementale doit obéir, ce sont des intérêts, c'est un jeu complexe entre les intérêts individuels et collectifs, l'utilité sociale et le profit économique, entre l'équilibre du marché et le régime de la puissance publique, c'est un jeu complexe entre droits fondamentaux et indépendance des gouvernés. Le gouvernement, en tout cas le gouvernement dans cette nouvelle raison gouvernementale, c'est quelque chose qui manipule des intérêts.

Plus précisément, on peut dire ceci : c'est que les intérêts, c'est, au fond, ce par quoi le gouvernement peut avoir prise sur toutes ces choses que sont pour lui les individus, les actes, les paroles, les richesses, les ressources, la propriété, les droits, etc. Plus clairement, si vous voulez, thème très simple : disons que dans un système comme le système précédent, le souverain, le monarque, l'État, il avait prise, et il avait droit et il était légitimé, il était fondé à avoir prise sur quoi ? Eh bien, sur les choses, sur les terres. Le roi était souvent, pas toujours, considéré comme propriétaire du royaume. C'était à ce titre qu'il pouvait intervenir. Ou il était en tout cas propriétaire d'un domaine. Il pouvait avoir prise sur les sujets puisque, en tant que sujets, les sujets avaient au souverain un certain rapport personnel qui faisait que le souverain pouvait, quels que soient les droits des sujets eux-mêmes, avoir prise sur tout. Autrement dit, vous aviez une prise directe du pouvoir sous la forme du souverain, sous la forme de ses ministres, une prise directe du gouvernement sur les choses et sur les gens.

À partir de la nouvelle raison gouvernementale – et c'est là le point de décollage entre l'ancienne et la nouvelle, celle de la raison d'État et celle de la raison du moindre État –, désormais, le gouvernement n'a plus à intervenir, n'a plus de prise directe sur les choses et sur les gens, il ne peut avoir de prise, il n'est légitimé, fondé en droit et en raison à intervenir que dans la mesure où l'intérêt, les intérêts, les jeux des intérêts rendent tel individu ou telle chose, ou tel bien, ou telle richesse ou tel processus, d'un certain intérêt pour les individus ou pour l'ensemble des individus ou pour les intérêts affrontés de tel individu à l'intérêt de tous, etc. Le gouvernement ne s'intéresse qu'aux intérêts. Le nouveau gouvernement, la nouvelle raison gouvernementale n'a pas affaire à ce que j'appellerais ces choses en soi de la gouvernementalité que sont les individus, que sont les choses, que sont les richesses, que sont les terres. Il n'a plus affaire à ces choses en soi. Il a affaire à ces phénomènes de la politique, et qui constituent précisément la politique et les enjeux de la politique, à ces phénomènes que sont les intérêts ou ce par quoi tel individu, telle chose, telle richesse, etc., intéresse les autres individus ou la collectivité.

On en a un exemple très frappant, je crois, à propos du système pénal. J'avais essayé de vous expliquer[^16] comment, dans la pénalité du XVIe et du début du XVIIIe siècle encore, au fond quand le souverain punissait – c'était ça la vraie raison du supplice –, c'est qu'il intervenait, lui, individuellement en quelque sorte ou en tout cas en tant que souverain mais, si vous voulez, il intervenait physiquement sur le corps même de l'individu et c'est ça qui lui donnait le droit de supplice et le droit du supplice public : manifestation du souverain lui-même sur quelqu'un qui avait commis un crime et qui, en commettant un crime, avait bien entendu lésé un certain nombre de gens, mais avait atteint le souverain dans le corps même de sa puissance. Et c''était là le lieu de formation, de justification, le fondement même du supplice.

À partir du XVIIIe siècle ([comme] cela apparaît clairement chez Beccaria[^17]), ce fameux principe de la douceur des peines – encore une fois, c'est entendu, ça ne se réfère pas à quelque chose dans le changement de la sensibilité des gens –, ce principe de la modération des peines, au fond, il repose sur quoi, si on voulait l'analyser mieux que je ne l'ai fait ? Eh bien, ce serait ceci : qu'entre le crime d'une part et l'autorité souveraine qui a le droit de le punir, éventuellement le punir de mort, s'est interposé quoi ? La mince pellicule phénoménale des intérêts qui sont désormais la seule chose sur quoi la raison gouvernementale puisse avoir prise. Et du coup, la punition apparaît comme devant être calculée en fonction, bien sûr, des intérêts de la personne lésée, de la réparation des dommages, etc. Mais la punition ne doit plus s'enraciner que dans le jeu des intérêts des autres, de l'entourage, de la société, etc. Est-ce que c'est intéressant de punir, quel intérêt ça a, quelle forme la punition doit-elle avoir pour que ça soit intéressant pour la société ? Est-ce que c'est intéressant de supplicier, ou est-ce que c'est intéressant de rééduquer et de rééduquer comment et jusqu'à quel point, etc., et combien ça coûtera ? L'insertion de cette pellicule phénoménale de l'intérêt comme constituant la seule sphère ou plutôt la seule surface d'intervention possible du gouvernement, c'est cela qui explique ces mutations qui toutes doivent être, vous le voyez, référées à ce réaménagement de la raison gouvernementale.

Le gouvernement dans son nouveau régime, c'est au fond quelque chose qui n'a plus à s'exercer sur des sujets et sur des choses assujetties à travers ces sujets. Le gouvernement va s'exercer maintenant sur ce qu'on pourrait appeler la république phénoménale des intérêts. Question fondamentale du libéralisme : quelle est la valeur d'utilité du gouvernement et de toutes les actions du gouvernement dans une société où c'est l'échange qui détermine la vraie valeur des choses ?\* Eh bien, je crois que c'est là que se posent les questions fondamentales du libéralisme. C'est là que le libéralisme a posé la question fondamentale du gouvernement, le problème étant de savoir si toutes les formes politiques, économiques, etc., que l'on a voulu opposer au libéralisme peuvent effectivement échapper à cette question et à la formulation de cette question de l'utilité d'un gouvernement dans un régime où c'est l'échange qui détermine la valeur des choses.
[footnote] \* M. Foucault ajoute : Valeur d'utilité du gouvernement en face d'un système où c'est l'échange qui détermine la vraie valeur des choses. Comment est-ce que c'est possible ?

### NOTES

[^1]: 1. M. Foucault, dans le « Résumé du cours », renvoie à Benjamin Franklin (cf. infra, p. 327). Cf., par exemple, la lettre de B. Franklin à Charles de Weissenstein du 1er juillet 1778 (in A.H. Smyth, ed., *The Writings of Benjamin Franklin*, New York, Macmillan, 1905-1907, vol. VII, p. 168), citée par D.R. McCoy, « Benjamin Franklin's vision of a republican political economy for America », *The William and Mary Quarterly*, 3e série, vol. 35 (4), octobre 1978, p. 617 : « A virtuous and laborious people could always be “cheaply governed” in a republican system. »

[^2]: 2. C'est ce juste prix (*justum pretium*) que la scolastique médiévale, à partir de la doctrine aristotélicienne de la justice commutative (*Éthique à Nicomaque*, livre V), avait fixé comme modèle idéal des transactions. Cf. S.L. Kaplan, *Bread, Politics and Political Economy in the Reign of Louis XV*, La Haye, Martinus Nijhoff, 1976 / *Le Pain, le Peuple et le Roi*, trad. M.-A. Revellat, Paris, Perrin (« Pour l'histoire »), 1986, p. 55-56 : « Le lieutenant-général de police, les commissaires, les mesureurs de grains et les fonctionnaires locaux insistent sans cesse sur le “juste prix” qu'ils s'estiment obligés d'assurer. [...] Pour être équitables, les prix ne doivent ni “révolter” les marchands ni “léser” les consommateurs. Ils sont établis conformément à un idéal de modération qui tend à varier avec les circonstances. Un prix est jugé juste quand les marchands se fixent un profit modéré et que la masse du peuple qui vit dans un état de misère chronique ne souffre pas exagérément, c'est-à-dire pas plus que d'habitude. En temps normal, le juste prix est tout simplement le prix courant (comme les théologiens le recommandent) fixé par une estimation commune plutôt qu'imposé par les manœuvres des marchands ou les ordres du gouvernement. » Cf. J.W. Baldwin, *The Medieval Theories of the Just Price : Romanists, canonists and theologians in the twelfth and thirteenth centuries*, Philadelphie, American Philosophical Society, 1959; J.A. Schumpeter, *History of Economic Analysis*, ed. from manuscript by E. Boody Schumpeter, New York, Oxford University Press, 1954 / *Histoire de l'analyse économique*, trad. et éd. par E. Boody Schumpeter, R. Kuenne, J.-C. Casanova *et al.*, Paris, Gallimard (« Bibliothèque des sciences humaines »), 1983, t. I, p. 139-140. Bibliographie complémentaire in S.L. Kaplan, trad. citée, p. 441-442, note 14 du ch. II. Sur cette question du prix, cf. *Les Mots et les Choses*, Paris, Gallimard (« Bibliothèque des sciences humaines »), 1966, ch. VI, section IV : « Le gage et le prix » (la question du prix étant alors traitée, essentiellement, par rapport à la fonction de la monnaie).

[^3]: 3. Pierre Le Pesant, seigneur de Boisguilbert (1646-1714), auteur notamment du *Détail de la France* (1695), et du *Traité de la nature, culture, commerce et intérêt des grains* (1707). Il est considéré comme le précurseur des physiocrates. Cf. J.A. Schumpeter, *Histoire de l'analyse économique*, trad. citée, t. I, p. 302 n. 1, et surtout A. Sauvy, *Pierre de Boisguilbert, ou la Naissance de l'économie politique*, Paris, INED, 1966, 2 vol. – Il semble, toutefois, que Boisguilbert n'emploie pas le concept de « prix naturel ». Il parle parfois de « prix de proportion » (ou prix « proportionnel ») sans contenu analytique précis (acheteurs et vendeurs tirent le même avantage) et de « prix de rigueur », en référence au coût de production (minimum acceptable).

[^4]: 4. Cf. E. Depitre, introduction à Dupont de Nemours, *De l'exportation et de l'importantion des grains* (1764), Paris, P. Geuthner (« Collection des économistes et des réformateurs sociaux de la France »), 1911, p. xxiii-xxiv : « Dans le système physiocratique, rien n'est plus aisé à déterminer que le bon prix : c'est le *prix commun et peu variable du marché général, celui que la concurrence établit entre les nations librement commerçantes.* » Cf. également *Sécurité, Territoire, Population*, leçon du 5 avril 1978, p. 369 n. 25.

[^5]: 5. Cf. A. Marshall, *Principles of Economics*, Londres, Macmillan & Co., 1890 (cf. J.A. Schumpeter, *Histoire de l'analyse économique*, I, p. 268 ; II, p. 292).

[^6]: 6. Sur cette nouvelle définition du marché comme lieu de véridiction ou de vérité des prix, cf. par exemple [E. Bonnot de] Condillac, *Le Commerce et le Gouvernement considérés relativement l'un à l'autre*, Amsterdam-Paris, Jombert & Cellot, 1776, Ire partie, ch. IV : « Des marchés ou des lieux où se rendent ceux qui ont besoin de faire des échanges » (voir notamment p. 23, éd. de 1795 (réimpr. Paris-Genève, Slatkine, 1980) : « [...] les prix ne peuvent se régler que dans les marchés, parce que c'est là seulement que les citoyens rassemblés peuvent, en comparant l'intérêt qu'ils ont à faire des échanges, juger de la valeur des choses relativement à leurs besoins. Ils ne le peuvent que là, parce que ce n'est que dans les marchés que toutes les choses à échanger se mettent en évidence : ce n'est que dans les marchés qu'on peut juger du rapport d'abondance ou de rareté qu'elles ont les unes avec les autres ; rapport qui en détermine le prix respectif »).

[^7]: 7. Cf. *Sécurité, Territoire, Population*, leçon du 18 janvier 1978, p. 33 sq.

[^8]: 8. Cette expression est déjà utilisée par Foucault dans la conférence prononcée, en mai 1978, devant la Société française de philosophie, « Qu'est-ce que la critique ? » (*Bulletin de la Société française de philosophie*, 84e année, n° 2, avril-juin 1990, p. 51), à propos de la différence entre la généalogie et les procédures d'une histoire explicative : « Disons en gros que, par opposition à une genèse qui s'oriente vers l'unité d'une cause principielle lourde d'une descendance multiple, il s'agirait là d'une généalogie, c'est-à-dire de quelque chose qui essaie de restituer les conditions d'apparition d'une singularité à partir de multiples éléments déterminants, dont elle apparaît non pas comme le produit, mais comme l'effet. Mise en intelligibilité, donc, mais dont il faut bien voir qu'elle ne fonctionne pas selon un principe de fermeture. » Foucault s'était déjà arrêté sur ce problème de l'intelligibilité en histoire dans *Sécurité, Territoire, Population*, leçon du 8 mars 1978, p. 244. Sur la distinction entre genèse et généalogie, cf. ibid., leçon du 8 février 1978, p. 121.

[^9]: 9. Sur le rapport de Foucault à l'École de Francfort, cf. « Qu'est-ce que la critique ? », loc. cit., p. 42-43; « “Omnes et singulatim” : vers une critique de la raison politique », trad. de l'américain (S. McMurrin, ed., *The Tanner Lectures on Human Values*, 1981), *DE*, IV, n° 291, p. 135; « Espace, savoir, pouvoir », trad. de l'américain (*Skyline*, mars 1982), *DE*, IV, n° 310, p. 279; « Structuralisme et post-structuralisme », entretien avec G. Raulet (*Telos*, printemps 1983), *DE*, IV, n° 330, p. 438-441.

[^10]: 10. Auteur du célèbre traité *Dei delitti e delle pene* (*Des délits et des peines*) paru à Livourne en 1764, Cesare Bonesana, marquis de Beccaria (1738-1794), obtint en 1769 la chaire de *scienze camerali e economiche* nouvellement fondée à Milan (rebaptisée par lui chaire d'*economia politica*), qu'il quitta, après deux ans d'exercice, pour un emploi dans l'administration milanaise. Ses notes de cours furent publiées pour la première fois en 1804 par P. Custodi, sous le titre *Elementi di economia pubblica* (*Scrittori italiani di economia politica : Parte moderna*, vol. XI et XII, Milan, G.G. Destefanis. Cf. également le *Discours de M. le Marquis Cesare Beccaria Bonesana... professeur royal de la chaire nouvellement établie par ordre de S.M. impériale pour le commerce et l'administration publique, prononcé à son installation dans les écoles Palatines*, trad. J.-A. Comparet, Lausanne, F. Grasset, 1769 (éd. orig. : *Prolusione letta dal regio professore Marchese Cesare Beccaria Bonesana nell'apertura della nuova cattedra di scienze camerali ultimamente comendata da S. M. I. R. A.*, Florence, G. Allegrini e comp., 1769) et les *Principes d'économie politique appliqués à l'agriculture par l'auteur du « Traité des délits et des peines »*, trad. de l'italien par \*\*\*, Paris, Ve Bouchard-Huzard, 1852. « L'essentiel de ses écrits économiques consista en ses rapports gouvernementaux » (J.A. Schumpeter, *Histoire de l'analyse économique*, t. I, p. 255; il qualifie Beccaria d'« Adam Smith italien », ibid., p. 256). Cf. *Atti di governo* de Beccaria, en cours de publication dans les dix-sept volumes prévus de l'*Edizione nazionale* (5 volumes parus : vol. VI-X, 1987-2000). Ces écrits portent sur des questions très diverses : monnaies, mines, poids et mesures, manufactures et commerce, foires et marchés, etc. Je dois ces précisions à la thèse récente de Ph. Audegean, « Philosophie réformatrice. Cesare Beccaria et la critique des savoirs de son temps : droit, rhétorique, économie » (Université de Paris I-Sorbonne, 2003).

[^11]: 11. Adam Smith (1723-1790), *An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations*, Londres, W. Straham & T. Cadell, 1776 / *Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations*, traduction du Comte Germain Garnier, revue par A. Blanqui, Paris, Guillaumin, 1843 ; éd. récente : Paris, Garnier-Flammarion, 1991.

[^12]: 12. Cf. Jeremy Bentham's *Economic Writings*, op. cit. [supra, p. 27, note 9], et T.W. Hutchison, « Bentham as an economist », *Economic Journal*, LXVI, 1956, p. 288-306.

[^13]: 13. M. Foucault revient sur ces derniers points dans la leçon du 21 février 1979 (infra, p.172 sq).

[^14]: 14. Cf. *« Il faut défendre la société »*, op. cit., leçon du 4 février 1976, p. 84 sq. (le mot « radicalisme », alors, n'est pas utilisé par Foucault). Cf. les ouvrages de Ch. Hill, que connaissait très bien Foucault (voir la « Situation du cours » de A. Fontana & M. Bertani, ibid., p. 262).

[^15]: 15. Cf. infra, leçon du 28 mars 1979, p. 277 sq.

[^16]: 16. Cf. *Surveiller et Punir*, Paris, Gallimard (« Bibliothèque des histoires »), 1975, p. 51-58. Voir également le cours de 1972-1973, « La Société punitive » (résumé in *DE*, II, p. 456-470).

[^17]: 17. C. Beccaria, *Des délits et des peines*, trad. M. Chevallier, Genève, Droz, 1965, § XII, p. 24 : « But des châtiments » ; cf. *Surveiller et Punir*, p. 106-134 : « La douceur des peines ».