## LEÇON DU 7 FÉVRIER 1979

*Le néolibéralisme allemand (II) – Son problème : comment la liberté économique peut-elle à la fois fonder et limiter l'État ? – Les théoriciens néolibéraux : W. Eucken, F. Böhm, A. Müller-Armack, F. von Hayek. – Max Weber et le problème de la rationalité irrationnelle du capitalisme. Les réponses de l'École de Francfort et de l'École de Fribourg. – Le nazisme comme champ d'adversité nécessaire à la définition de l'objectif néolibéral. – Les obstacles à la politique libérale en Allemagne depuis le XIXe siècle : (a) l'économie protectionniste selon List ; (b) le socialisme d'État bismarckien ; (c) la mise en place, pendant la Première Guerre mondiale, d'une économie planifiée ; (d) le dirigisme de type keynésien ; (e) la politique économique du national-socialisme. – La critique néolibérale du national-socialisme à partir de ces différents éléments de l'histoire allemande. – Conséquences théoriques : extension de cette critique au New Deal et aux plans Beveridge ; dirigisme et croissance du pouvoir d'État ; la massification et l'uniformisation, effets de l'étatisme. – L'enjeu du néolibéralisme : sa nouveauté par rapport au libéralisme classique. La théorie de la concurrence pure.*

Je voudrais aujourd'hui essayer de terminer ce que j'avais commencé à vous dire à propos du néolibéralisme allemand de l'après-guerre, ce néolibéralisme dont nous sommes les contemporains et dans lequel nous sommes de fait impliqués.

J'avais essayé de vous montrer, vous vous en souvenez, quel avait été le problème posé au XVIIIe siècle par la question du marché. Le problème était en effet : comment, à l'intérieur d'un État donné et dont la légitimité, bien entendu, ne pouvait pas être mise en question, du moins à partir de là, est-ce qu'il était possible de faire place à une liberté de marché qui était historiquement, qui était aussi juridiquement quelque chose de nouveau dans la mesure où, dans l'État de police tel qu'il fonctionnait au XVIIIe siècle, la liberté ne se définissait guère que comme liberté de privilèges, liberté réservée, liberté liée à un statut, liberté liée à un métier, liberté liée à une concession du pouvoir, etc.? Liberté de marché comme liberté de laisser faire, comment était-elle donc possible à l'intérieur d'un État de police? C'était ça le problème, et la réponse donnée par le XVIIIe siècle, vous vous en souvenez, était finalement simple et consistait à dire : ce qui va donner place [à], ce qui va permettre d'insérer une liberté de marché à l'intérieur de la raison d'État et à l'intérieur du fonctionnement de l'État de police, eh bien c'est tout simplement que ce marché, ainsi laissé à lui-même, ce marché régi par le laissez-faire, va être un principe d'enrichissement, de croissance et par conséquent de puissance pour l'État. Vers plus d'État par moins de gouvernement : c'était ça, en somme, la réponse du XVIIIe siècle.

Le problème qui s'est posé à l'Allemagne en 1945, enfin en 1948 exactement si on se réfère à ces textes et à ces décisions dont je vous parlais la dernière fois, était évidemment un problème très, très différent et inverse (c'est ce que j'essayais de vous expliquer la dernière fois). Le problème était : soit, si j'ose dire, un État qui n'existe pas. Soit la tâche de faire exister un État. Comment légitimer, en quelque sorte par avance, cet État futur? Comment le rendre acceptable à partir d'une liberté économique qui va, à la fois, assurer sa limitation et lui permettre d'exister? C'était ça le problème, c'était cette question que j'avais essayé de cerner la dernière fois et qui constitue, si vous voulez, l'objectif premier, historiquement et politiquement premier, du néolibéralisme. Et maintenant il faut essayer d'examiner d'un peu plus près la réponse. Comment donc la liberté économique peut-elle être à la fois fondatrice et limitatrice, garantie et caution d'un État? Ceci, évidemment, demande la réélaboration d'un certain nombre d'éléments fondamentaux dans la doctrine libérale – je ne dis pas tellement dans la théorie économique du libéralisme que dans le libéralisme comme art de gouverner ou, si vous voulez, comme doctrine de gouvernement.

Alors, je vais rompre un peu avec mes habitudes, c'est-à-dire que je vais tout de même vous dire deux ou trois mots de la biographie de ces gens qui ont été autour du futur chancelier Erhard, ceux qui ont programmé cette nouvelle politique économique, cette nouvelle manière d'articuler économie et politique qui caractérise la République fédérale allemande contemporaine. Qui étaient ces gens ? Dans cette commission scientifique dont je vous avais parlé et qui a été réunie par Erhard en 1948, il y avait un certain nombre de gens dont les principaux étaient d'abord quelqu'un qui s'appelait Walter Eucken[^1], qui était un économiste de profession, élève au début du XXe siècle d'Alfred Weber, le frère de Max Weber. Eucken avait été nommé professeur d'économie politique à Fribourg en 1927 et c'est là qu'il avait fait la connaissance de Husserl[^2], qu'il s'était frotté de phénoménologie, qu'il avait connu un certain nombre de ces juristes qui ont été finalement si importants dans la théorie du droit en Allemagne au XXe siècle, ces juristes eux-mêmes frottés de phénoménologie et qui essayaient de réélaborer une théorie du droit qui échappe aussi bien aux contraintes de l'historicisme du XIXe siècle que de la conception formaliste, axiomatique, étatique de Kelsen[^3]. Et ce Eucken avait dès 1930, [19]33, je ne sais plus très bien [à] quelle date, écrit un article qui a eu à ce moment-là un grand retentissement contre l'application éventuelle des méthodes keynésiennes en Allemagne pour résoudre la crise[^4], méthodes keynésiennes qui, vous le savez, étaient à cette époque-là prônées en Allemagne soit par quelqu'un comme Lautenbach[^5], soit par quelqu'un comme le docteur Schacht[^6]. Eucken reste silencieux pendant la période nazie[^7]. Il est toujours professeur à Fribourg. En 1936 il fonde une revue qui s'appelle Ordo[^8] et en 1940 il publie un livre qui porte le titre un peu paradoxal de Grundlagen der Nationalökonomie[^9], alors qu'en réalité ce n'est pas d'économie nationale qu'il est question dans ce livre, mais justement de quelque chose qui est fondamentalement, doctrinalement, politiquement opposé à l'économie nationale. Et c'est lui qui, autour de cette revue Ordo qu'il dirige, constitue cette école d'économistes qu'on appelle l'École de Fribourg ou encore les « ordolibéraux ». C'est lui qui, donc, est un des conseillers, et sans doute le principal des conseillers scientifiques, qu'Erhard[^10] avait réunis en 1948. Il y a donc Eucken dans cette commission. Il y a aussi Franz Böhm[^11], qui lui, justement, est un de ces juristes de Fribourg, phénoménologue de formation ou en tout cas jusqu'à un certain point disciple de Husserl. Ce Franz Böhm devient par la suite député au Bundestag et il a, jusque dans les années soixante-dix, une influence décisive dans la politique économique de l'Allemagne. Il y a également, toujours dans cette commission, Müller-Armack[^12], qui lui est un historien de l'économie, professeur je crois à Fribourg[^13] ([mais] je n'en suis pas absolument sûr), et qui a écrit en 1941 un livre fort intéressant qui porte le titre curieux de Généalogie du style économique[^14] et dans lequel il essaie justement de définir, en dehors de ce qui est la théorie économique pure et la politique économique pure, quelque chose qui serait en quelque sorte un art de gouverner économique, de gouverner économiquement, et qu'il appelle le style économique[^15]. C'est ce Müller-Armack qui va devenir secrétaire d'État de Ludwig Erhard quand il est ministre de l'Économie et c'est un des négociateurs du traité de Rome. Voilà, avec d'autres, quelques-uns des personnages de cette commission scientifique.

Il faudrait citer en fait, derrière eux, un certain nombre d'autres gens qui, eux aussi, ont [joué un rôle important dans]* cette nouvelle définition du libéralisme, de l'art libéral de gouverner. Ils n'ont pas fait partie de cette commission, mais de fait ils en ont été, certains d'entre eux au moins, les inspirateurs, le principal étant évidemment Wilhelm Röpke[^16] qui était un économiste de la période de Weimar, qui a été un des conseillers de Schleicher[^17] et qui [aurait dû devenir] ministre de Schleicher si Schleicher n'avait pas été congédié au profit de Hitler au début de 1933. Ce Röpke est lui aussi un anti-keynésien et il est obligé de s'exiler en 1933. Il va à Istanbul[^18], il s'installe à Genève[^19]. C'est là qu'il reste d'ailleurs jusqu'à la fin de sa carrière, et c'est en 1950 qu'il publie un petit livre qui s'appelle Orientation de la politique économique allemande[^20], préfacé par Adenauer, et qui représente en quelque sorte le manifeste le plus clair, le plus simple, le plus tranchant de cette nouvelle économie politique. Il faudrait en ajouter d'autres. J'ajoute à propos de Röpke qu'il a écrit pendant la période de guerre et juste après la guerre une espèce de grande trilogie qui est en quelque sorte la bible, avec les Grundlagen der Nationalökonomie, de cet ordolibéralisme, de ce néolibéralisme, une œuvre en trois volumes dont le premier porte le titre de Gesellschaftskrisis (La Crise de la société)[^21], terme dont vous connaissez le triste destin dans le vocabulaire politique contemporain et qui se référait explicitement, bien sûr, à La Crise des sciences européennes de Husserl[^22]. Il y a Rüstow aussi[^23]. Il y a un personnage alors évidemment très important qui n'a pas fait partie de la commission lui non plus, mais dont la carrière, dont la trajectoire a finalement été très importante dans la définition du néolibéralisme contemporain. C'est quelqu'un qui vient d'Autriche, un Autrichien, von Hayek[^24]. Il vient d'Autriche, il vient du néolibéralisme, il émigre au moment de l'Anschluss ou juste avant l'Anschluss. Il va en Angleterre. Il va également aux États-Unis. Il a été, très manifestement, un des inspirateurs du libéralisme américain contemporain, ou de l'anarchocapitalisme si vous voulez, et il revient en Allemagne en 1962 où il est nommé professeur à Fribourg, et ainsi le cercle est bouclé.

[footnote] \* M. F. : eu une importance directe sur

Si je vous évoque ces petits détails biographiques, c'est pour un certain nombre de raisons. D'abord, c'est que, vous le voyez, ce problème qui avait été celui de l'Allemagne en 1948, à savoir : comment arriver à articuler l'une sur l'autre la légitimité d'un État et la liberté des partenaires économiques en admettant que c'est la seconde qui doit fonder la première, ou servir de caution à la première, ce problème, il est évident que ceux qui l'ont abordé et qui ont essayé de le résoudre à cette époque-là, en avaient déjà une vieille expérience. Et dès la République de Weimar[^25], dont la légitimité étatique était sans cesse remise en question et qui avait à se débattre à l'intérieur des problèmes économiques que vous savez, à l'intérieur même et à l'époque de cette République de Weimar le problème était déjà posé, et c'est avec lui déjà que, dès les années 1925-1930, des gens comme Eucken, Böhm, Röpke avaient à se débattre.

J'ai évoqué également quelques repères biographiques pour vous montrer aussi quelque chose qui mériterait peut-être d'être étudié d'un peu près (pour ceux qui s'intéressent à l'Allemagne contemporaine). C'est le curieux voisinage, et comme le parallélisme, entre ce qu'on appelle donc l'École de Fribourg ou les ordolibéraux et puis leurs voisins, en quelque sorte, de l'École de Francfort. Parallélisme dans les dates, parallélisme également dans le destin, puisqu'une partie au moins de l'École de Fribourg a été, comme l'École de Francfort, dispersée et contrainte à l'exil. Même type d'expérience politique et également même point de départ, puisque je crois que les uns et les autres, École de Fribourg comme École de Francfort, étaient partis en gros d'une problématique, j'allais dire politico-universitaire qui se trouvait dominante dans l'Allemagne du début du XXe siècle et qu'on peut appeler en quelque sorte le wébérisme. Enfin, je veux dire Max Weber[^26], qui sert de point de départ aux uns et aux autres et dont on pourrait dire, pour schématiser d'une manière drastique sa position, qu'il fonctionne au début du XXe siècle, en Allemagne, comme celui, en gros, qui a déplacé le problème de Marx[^27]. Si Marx a essayé de définir et d'analyser ce qu'on pourrait appeler d'un mot la logique contradictoire du capital, le problème de Max Weber et ce que Max Weber a introduit, à la fois dans la réflexion sociologique, dans la réflexion économique et dans la réflexion politique allemande, ce n'est pas tellement le problème de la logique contradictoire du capital que le problème de la rationalité irrationnelle de la société capitaliste. Ce passage du capital au capitalisme, de la logique de la contradiction au partage du rationnel et de l'irrationnel, c'est, je crois, encore une fois d'une façon très schématique, ce qui caractérise le problème de Max Weber. Et on peut dire en gros qu'aussi bien l'École de Francfort que l'École de Fribourg, aussi bien Horkheimer[^28] que Eucken, ont repris ce problème simplement en deux sens différents, dans deux directions différentes, puisque, là encore schématiquement, le problème de l'École de Francfort c'était de déterminer quelle pourrait être la nouvelle rationalité sociale qui pourrait être définie et formée de manière à annuler l'irrationalité économique. En revanche, le déchiffrement de cette rationalité irrationnelle du capitalisme, qui était aussi le problème de l'École de Fribourg, des gens comme Eucken, Röpke, etc., vont essayer de le résoudre d'une autre façon. Non pas retrouver, inventer, définir la nouvelle forme de rationalité sociale, mais définir, ou redéfinir, ou retrouver, la rationalité économique qui va permettre d'annuler l'irrationalité sociale du capitalisme. Donc, deux voies, si vous voulez, inverses pour résoudre le même problème. Rationalité, irrationalité du capitalisme, je ne sais. Le résultat a tout de même été ceci : c'est que les uns et les autres, vous le savez, sont revenus en Allemagne après leur exil en 1945, [19]47 – enfin, je parle de ceux, bien sûr, qui ont été contraints à l'exil –, et l'histoire a fait que les derniers disciples de l'École de Francfort, en 1968, se sont heurtés à la police d'un gouvernement qui était inspiré par l'École de Fribourg, et ils se sont ainsi répartis de part et d'autre de la barricade, car tel a été finalement le destin double, à la fois parallèle, croisé et antagoniste du wébérisme en Allemagne.

Si j'ai évoqué également les détails de carrière de ces gens qui ont inspiré la programmation de la politique néolibérale en Allemagne, c'est pour une troisième raison qui est évidemment la plus importante. C'est que l'expérience nazie a été pour eux au cœur même de leur réflexion. Mais je crois qu'on peut dire que pour l'École de Fribourg le nazisme a été, en quelque sorte, le « chemin de Damas »* épistémologique et politique; c'est-à-dire que le nazisme a été pour eux ce qui leur a permis de définir ce que j'appellerai le champ d'adversité qu'ils avaient à définir et qu'ils avaient à traverser pour atteindre leur objectif. En se proposant une analyse simplement stratégique, c'est-à-dire pas du tout exhaustive de leur discours, je dirai qu'ils avaient, au fond, trois choses à faire :

[footnote] \* Entre guillemets dans le manuscrit.

Premièrement, c'est définir un objectif. Cet objectif, on l'a vu, on l'a analysé la dernière fois[^29], c'était fonder la légitimité d'un État à partir d'un espace de liberté des partenaires économiques. Voilà l'objectif. Ça a été l'objectif de [19]48. C'était, au fond, l'objectif déjà vers les années 1925-1930, même s'il était moins urgent, moins clair et moins net.

Deuxièmement, ce qu'ils avaient à faire, c'était de définir non pas simplement la série des adversaires auxquels ils pouvaient se heurter pour atteindre cet objectif, mais, au fond, quel était le système général à quoi pouvait se heurter cet objectif et la recherche de cet objectif, c'est-à-dire l'ensemble allant de l'obstacle à l'ennemi, qui constitue en gros le champ d'adversité auquel ils avaient affaire.

Et troisième opération, bien sûr, c'était, pour traverser ce champ d'adversité et atteindre leur objectif : comment distribuer ou redistribuer les ressources conceptuelles et techniques qu'ils avaient à leur disposition. Ce sont ces deux derniers points de cette analyse « stratégique »* que je voudrais un petit peu élaborer aujourd'hui.

[footnote] \* M. Foucault précise : entre guillemets

Comment est-ce qu'ils ont constitué leur champ d'adversité, c'est-à-dire comment est-ce qu'ils ont trouvé la logique globale de l'ensemble des obstacles ennemis ou adversaires auxquels ils avaient affaire ? C'est là où l'expérience du nazisme a, je crois, été très importante. Bien sûr la pensée libérale allemande, même si elle a été relativement discrète, n'est pas née avec l'École de Fribourg. Il y avait déjà des années et des années que des gens, comme Lujo Brentano[^30] par exemple, essayaient de soutenir, maintenir les thèmes du libéralisme classique dans une atmosphère qui, bien sûr, ne lui était pas tellement favorable. On peut dire, d'une façon très schématique, qu'il existait en Allemagne depuis pratiquement le milieu du XIXe siècle, et arrivant successivement sur la scène de l'histoire, un certain nombre d'obstacles majeurs, de critiques majeures au libéralisme, à la politique libérale. Là encore, pour schématiser beaucoup :

Premièrement, le principe qui pratiquement a été formulé dès 1840 par List[^31], qu'il ne peut pas y avoir, pour l'Allemagne du moins, de compatibilité entre une politique nationale et une économie libérale. L'échec du Zollverein[^32] pour constituer un État allemand à partir d'un libéralisme économique en était en quelque sorte la preuve. Et List, les successeurs de List ont posé en principe que l'économie libérale, loin d'être la formule générale universellement applicable à toute politique économique, ne pouvait jamais être, et n'était en fait, qu'un instrument tactique ou qu'une stratégie entre les mains d'un certain nombre de pays pour obtenir une position économiquement hégémonique et politiquement impérialiste sur le reste du monde. En termes clairs et simples, le libéralisme ce n'est pas la forme générale que toute politique économique doit adopter. Le libéralisme, c'est tout simplement la politique anglaise, c'est la politique de la domination anglaise. C'est, d'une façon générale aussi, la politique adaptée à une nation maritime. Dans cette mesure-là, l'Allemagne, avec son histoire, avec sa position géographique, avec tout l'ensemble de contraintes dans lesquelles elle est prise, ne peut pas s'offrir une politique économique libérale. Il lui faut une politique économique protectionniste.

Deuxièmement, deuxième obstacle à la fois théorique et politique que le libéralisme allemand avait rencontré à la fin du XIXe siècle, c'était le socialisme d'État bismarckien : pour que la nation allemande existe dans son unité, il ne fallait pas simplement qu'elle soit protégée contre l'extérieur par une politique protectionniste, il fallait de plus qu'à l'intérieur, tout ce qui pouvait compromettre l'unité nationale soit maîtrisé, jugulé, et d'une façon générale il fallait que le prolétariat, comme menace de l'unité nationale et de l'unité étatique, soit effectivement réintégré à l'intérieur du consensus social et politique. C'est, en gros, le thème du socialisme d'État bismarckien. Deuxième obstacle, par conséquent, à une politique libérale.

Troisième obstacle, ça a bien entendu été, à partir de la guerre, le développement d'une économie planifiée, c'est-à-dire cette technique, à laquelle l'Allemagne a bien été contrainte dans sa situation pendant la guerre, [consistant à] organiser une économie centralisée autour d'un appareil administratif qui prenait l'essentiel des décisions dans l'ordre de l'économie, attribuant les ressources rares, fixant le niveau des prix et assurant le plein emploi. Économie planifiée dont l'Allemagne n'est pas sortie à la fin de la guerre, puisque cette planification a été reconduite ensuite soit par des gouvernements socialistes, soit par des gouvernements non socialistes. Pratiquement depuis Rathenau[^33] jusqu'en 1933, l'Allemagne a vécu dans une économie qui en tout cas avait la planification, la centralisation économique comme forme, sinon constante, du moins récurrente.

Enfin quatrième obstacle, lui, arrivé le plus récemment sur la scène historique de l'Allemagne, ça a été le dirigisme de type keynésien. Depuis 1925 à peu près, [...] en 1930, les keynésiens allemands comme Lautenbach[^34], par exemple, adressent au libéralisme le type de critiques que les keynésiens lui adressent en général, et ils proposent un certain nombre d'interventions de l'État sur les équilibres généraux de l'économie. De sorte qu'on avait, dès avant la prise de pouvoir par les nazis, quatre éléments : économie protégée, socialisme d'État, économie planifiée, interventions de type keynésien ; quatre éléments qui constituaient autant de verrous contre une politique libérale, et c'est autour de ces quatre verrous que toute une série de discussions dès la fin du XIXe siècle avait été menée par les quelques partisans du libéralisme qui existaient en Allemagne. Et c'est en quelque sorte cet héritage dispersé, cette série de discussions dont les néolibéraux allemands vont hériter.

[footnote] \* Un ou deux mots inaudibles.

Je sais que je caricature la situation et qu'en fait, entre ces différents éléments, il n'y avait pas discontinuité mais une sorte de passage continu, de réseau continu. On est allé tout naturellement de l'économie protégée à l'économie d'assistance. La planification type Rathenau, par exemple, a été plus ou moins réutilisée dans une perspective keynésienne à la fin des années [19]20 [et] dans les années 1930. Tout ceci, bien sûr, communiquait mais ne formait pas un système. Or ce que le nazisme finalement a apporté, ça a été la mise en coalescence stricte de ces différents éléments, c'est-à-dire l'organisation d'un système économique dans lequel l'économie protégée, l'économie d'assistance, l'économie planifiée, l'économie keynésienne formaient un tout, un tout solidement attaché, dont les différentes parties étaient solidement liées par l'administration économique qui était mise en place. Politique keynésienne du docteur Schacht[^35], relayée en 1936* par le plan quadriennal dont Göring était le responsable[^36] et pour lequel, d'ailleurs, il était entouré d'un certain nombre de conseillers qui étaient ceux de Rathenau[^37]. Planification qui avait un double objectif : d'une part assurer l'autarcie économique de l'Allemagne, c'est-à-dire un protectionnisme absolu, et d'autre part une politique d'assistance, tout ceci, bien entendu, entraînant des effets inflationnistes que la préparation à la guerre (c'était une économie, si vous voulez, militarisée) permettait de payer. Tout ceci formait un tout.

[footnote] \* M. F. : 1934

Je dirai que le coup de force théorique, spéculatif, des néolibéraux allemands devant ce système nazi a été de ne pas dire, comme la plupart des gens le disaient à l'époque, et surtout les keynésiens bien sûr : ce système économique que les nazis mettent en place, c'est une monstruosité. Ils sont en train de combiner les uns avec les autres des éléments qui sont, en fait, hétérogènes, qui corsètent l'économie allemande à l'intérieur d'une armature dont les éléments sont contradictoires les uns avec les autres et disparates. Le coup de force des ordolibéraux, ça a été de ne pas dire : le nazisme, c'est le produit d'un état de crise extrême, c'est le point ultime vers lequel une économie et une politique qui n'ont pas pu surmonter leurs contradictions se trouvaient portées, et le nazisme comme solution extrême ne peut pas servir de modèle analytique à l'histoire générale ou en tout cas à l'histoire passée du capitalisme** en Europe. Les ordolibéraux refusent de voir dans le nazisme cette monstruosité, ce disparate économique, cette solution de dernier recours au point ultime de la crise. Ils disent : le nazisme, c'est une vérité ; ou plutôt : le nazisme, c'est le révélateur de quelque chose qui est tout simplement le système de relations nécessaires qu'il y a entre ces différents éléments. Les néolibéraux disent : prenez n'importe lequel de ces éléments. Donnez-vous une économie protégée ou bien donnez-vous une intervention de type keynésien. Bien sûr, c'est apparemment des choses différentes, mais vous ne pourrez jamais développer l'une sans arriver d'une manière ou d'une autre à l'autre. C'est-à-dire que ces quatre éléments que l'histoire économique et politique allemande avait fait successivement apparaître sur la scène de l'action gouvernementale, ces quatre éléments, disent les néolibéraux, sont économiquement liés les uns aux autres et vous n'échapperez pas aux trois autres si vous vous donnez l'un.

[footnote] \*\* M. Foucault ajoute : et de son histoire

Et reprenant ce schéma et ce principe, ils étudient successivement différents types d'économie, la planification soviétique par exemple. Ceux d'entre eux, comme Hayek, qui connaissent bien les États-Unis ont repris l'exemple du New Deal, d'autres ont repris l'exemple anglais et, en particulier, les exemples de la politique keynésienne des grands programmes Beveridge mis au point pendant la guerre[^38]. Ils ont repris tout ça et ils ont dit : vous voyez que de toute façon, premièrement, ce sont les mêmes principes qui sont mis en jeu et, deuxièmement, chacun de ces éléments va attirer les trois autres. Et c'est ainsi que Röpke en 1943 ou 44, je ne me souviens plus, a publié – ce qui ne manquait pas de hardiesse ni de culot – une analyse du plan Beveridge qui avait été donc mis au point en Angleterre pendant la guerre, et il a dit aux Anglais : mais ce que vous êtes en train de vous préparer, avec votre plan Beveridge, c'est tout simplement le nazisme. Vous vous battez d'un côté contre les Allemands militairement, mais économiquement, et par conséquent politiquement, vous êtes en train de reprendre exactement leurs leçons. Le travaillisme anglais vous conduira au nazisme de type allemand. Le plan Beveridge, c'est quelque chose qui vous mènera au plan Göring, au plan quadriennal de 1936*[^39]. Et, par conséquent, ils ont essayé de repérer une sorte d'invariant économico-politique que l'on pourrait retrouver dans des régimes politiques aussi différents que le nazisme et l'Angleterre parlementaire, que l'Union soviétique et l'Amérique du New Deal; ils ont essayé de repérer cet invariant relationnel dans ces différents régimes, dans différentes situations politiques et ils ont posé le principe que la différence essentielle n'était pas entre socialisme et capitalisme, la différence essentielle n'était pas non plus entre telle structure constitutionnelle et telle autre. Le vrai problème était entre une politique libérale et n'importe quelle autre forme d'interventionnisme économique, qu'il prenne la forme relativement douce du keynésisme ou qu'il prenne la forme drastique d'un plan autarcique comme celui de l'Allemagne. On a donc un certain invariant qu'on pourrait appeler, si vous voulez, l'invariant anti-libéral, qui a sa logique propre et sa nécessité interne. C'est cela que les ordolibéraux ont déchiffré dans l'expérience du nazisme.

[footnote] \* M. Foucault dit à nouveau : 1934

Deuxième leçon qu'ils ont tirée du nazisme, c'est celle-ci. Le nazisme, ont-ils dit, qu'est-ce que c'est ? C'est essentiellement, et avant tout, la croissance indéfinie d'un pouvoir étatique. À dire vrai, ceci – qui nous paraît maintenant un lieu commun – présentait un certain paradoxe et représentait aussi un certain coup de force théorique ou analytique, car, quand on regarde la manière dont a fonctionné l'Allemagne nationale-socialiste, je crois que le moins qu'on puisse dire c'est que, en première approche du moins, ça a été la tentative la plus systématique de mise en état de dépérissement de l'État. Le nazisme, c'est le dépérissement de l'État pour un certain nombre de raisons. Cela apparaît, premièrement, dans la structure juridique même de l'Allemagne nationale-socialiste puisque vous savez bien que l'État, dans l'Allemagne nationale-socialiste, avait perdu son statut de personnalité juridique dans la mesure où l'État ne pouvait, en droit, être défini que comme l'instrument de quelque chose qui était, lui, le véritable fondement du droit, à savoir le peuple, le Volk[^40]. Le Volk dans son organisation de communauté, le peuple comme Gemeinschaft : c'est cela qui est à la fois le principe du droit et l'objectif dernier de toute organisation, de toute institution juridique, État compris. L'État peut bien exprimer le Volk, peut bien exprimer la Gemeinschaft, il peut bien être la forme dans laquelle cette Gemeinschaft va à la fois se manifester et produire ses actions, mais l'État ne sera rien de plus que cette forme, ou plutôt que cet instrument.

Deuxièmement, dans le nazisme, l'État se trouve disqualifié, en quelque sorte de l'intérieur, puisque vous savez bien que dans le nazisme le principe de fonctionnement intérieur des appareils, de tous les appareils, n'était pas une hiérarchie de type administratif avec le jeu de l'autorité et de la responsabilité caractéristique de l'administration européenne depuis le XIXe siècle. C'était le principe du Führertum, c'était le principe de la conduction, auquel devaient répondre la fidélité et l'obéissance, c'est-à-dire que rien, dans la forme même de la structure étatique, ne devait être conservé quant à la communication verticale, de bas en haut et de haut en bas, entre les différents éléments de cette Gemeinschaft, de ce Volk.

Enfin, troisièmement, l'existence du parti et tout l'ensemble législatif qui réglait les rapports entre l'appareil administratif et le parti, faisait porter l'essentiel de l'autorité sur le parti aux dépens de l'État.

La destruction systématique de l'État, en tout cas sa minorisation à titre de pur et simple instrument de quelque chose qui était la communauté du peuple, qui était le principe du Führer, qui était l'existence du parti, cette [minorisation]* de l'État marque bien la position subordonnée qu'il avait.

[footnote] \* M. F. : subordination

Or, à cela, déchiffrant cette situation, les ordolibéraux répondent : ne vous y trompez pas. En fait, apparemment, l'État disparaît, apparemment l'État est subordonné, renié. Il n'en reste pas moins que si l'État est ainsi subordonné, c'est tout simplement que les formes traditionnelles de l'État du XIXe siècle ne peuvent pas faire face à cette nouvelle demande d'étatisation que, justement, la politique économique choisie par le IIIe Reich demandait. En fait, si vous vous donnez ce système économique dont je vous ai parlé à l'instant, il vous faut, pour le faire fonctionner, une sorte de sur-État, de supplément d'État, que les formes organisationnelles et institutionnelles qu'on connaît maintenant ne peuvent pas assurer. D'où la nécessité, précisément, pour ce nouvel État de se déborder lui-même par rapport aux formes que l'on connaît et de créer ces sortes de suppléments d'État, d'intensificateurs du pouvoir d'État que représentent le thème de la Gemeinschaft, le principe de l'obéissance au Führer, l'existence du parti. C'est donc des suppléments d'État, en quelque sorte un État en train de naître, des institutions en voie d'étatisation que représentent toutes ces choses, que les nazis présentent, au contraire, comme la destruction de l'État bourgeois et capitaliste. Et par conséquent, ce qui leur permet de tirer une autre conclusion, c'est qu'en fait, entre cette organisation économique dont je vous parlais tout à l'heure et cette croissance d'État, il y a un lien nécessaire, ce qui fait qu'aucun des éléments du système économique ne peut être donné sans que les trois autres n'arrivent petit à petit après, et que chacun de ces éléments demande précisément, pour être mis en place et pour fonctionner, la croissance du pouvoir d'État. L'invariant économique d'une part et la croissance d'un pouvoir d'État, même [sous] des formes apparemment aberrantes par rapport à l'État classique, sont des choses qui sont absolument liées l'une à l'autre.

Enfin, troisième coup de force que le nazisme a permis aux néolibéraux d'opérer par rapport au problème qu'ils voulaient résoudre, c'est celui-ci. Cette analyse que les nazis faisaient de la société capitaliste, bourgeoise, utilitariste, individualiste, on peut l'indexer à Sombart[^41], dans la mesure où c'est Sombart qui, dans sa trajectoire entre un quasi-marxisme [et] un quasi-nazisme, a, entre 1900 et 1930, formulé et résumé..., le meilleur résumé se trouve dans son livre Der deutsche Sozialismus[^42]. Qu'est-ce que l'économie et l'État bourgeois et capitaliste ont produit? Ils ont produit une société dans laquelle les individus sont arrachés à leur communauté naturelle et réunis les uns aux autres dans une forme, en quelque sorte, plate et anonyme qui est celle de la masse. Le capitalisme produit la masse. Le capitalisme produit, par conséquent, ce que Sombart n'appelle pas exactement unidimensionalité[^43], mais dont il donne exactement la définition. Le capitalisme et la société bourgeoise ont privé les individus de communication directe et immédiate les uns avec les autres et ils les ont contraints à ne communiquer que par l'intermédiaire d'un appareil administratif et centralisé. [Ils ont] donc réduit les individus à l'état d'atomes, d'atomes soumis à une autorité, à une autorité abstraite dans laquelle ils ne se reconnaissent pas. La société capitaliste a également astreint les individus à un type de consommation massive qui a des fonctions d'uniformisation et de normalisation. Enfin, cette économie bourgeoise et capitaliste a voué les individus à n'avoir, au fond, de communication les uns avec les autres que par le jeu des signes et des spectacles*[^44]. Vous avez, chez Sombart, en fait dès les années 1900[^45], cette critique que vous connaissez bien qui est devenue maintenant un des lieux communs d'une pensée dont on ne sait pas très bien quelle est l'articulation et l'ossature, critique de la société de masse, société de l'homme unidimensionnel, société de l'autorité, société de la consommation, société du spectacle[^46], etc. Voilà ce que disait Sombart. Voilà ce que d'ailleurs les nazis ont repris à leur compte. Et c'est bien par opposition à cette destruction de la société par l'économie et l'État [capitalistes]** que les nazis ont proposé de faire ce qu'ils voulaient faire.

[footnote] \* Manuscrit : « du spectacle ».

[footnote] \*\* M. F. : socialistes

Mais, disent les néolibéraux, en fait si on regarde les choses, les nazis avec leur organisation, leur parti, leur principe du Führertum, qu'est-ce qu'ils font ? Ils ne font, en réalité, rien d'autre qu'accentuer cette société de masse, cette société de consommation uniformisante et normalisante, cette société de signes et de spectacles. Regardons ce que c'est que la société nazie telle qu'elle fonctionne. On est entièrement dans l'ordre de la masse, la masse de Nuremberg, les spectacles de Nuremberg, la consommation uniforme pour tout le monde, l'idée de la Volkswagen, etc. Tout ceci n'est que la reconduction, l'intensification de tous ces traits de la société capitaliste bourgeoise que Sombart avait dénoncée et contre laquelle les nazis prétendaient s'élever. Et pourquoi cela ? Pourquoi est-ce qu'ils ne font que reconduire ce qu'ils prétendent dénoncer, sinon précisément parce que tous ces éléments ne sont pas, comme le prétendait Sombart et comme le prétendent les nazis après lui, l'effet et le produit de la société capitaliste bourgeoise? C'est, au contraire, le produit et l'effet d'une société qui économiquement n'accepte pas ce libéralisme, d'une société, ou plutôt d'un État, qui a choisi une politique protectionniste, une politique de planification, une politique dans laquelle le marché ne joue pas son rôle et où c'est l'administration, l'administration étatique ou para-étatique, qui prend en charge l'existence quotidienne des individus. Ces phénomènes de masse, ces phénomènes d'uniformisation, ces phénomènes de spectacle, tout cela est lié à l'étatisme, c'est lié à l'anti-libéralisme et non pas lié à une économie marchande.

Pour résumer tout ceci, ce qui a fait le point décisif de l'expérience nazie pour les libéraux de Fribourg, ça a été qu'ils ont cru pouvoir établir, – c'est là, si vous voulez, leur choix d'adversaire, la manière dont ils ont articulé ce champ d'adversité qui était nécessaire pour la définition de leur stratégie –, que le nazisme, premièrement, relevait d'un invariant économique indifférent et comme imperméable à l'opposition socialisme/capitalisme et à l'organisation constitutionnelle des États ; deuxièmement, ils ont cru pouvoir établir que ce national-socialisme était un invariant qui était absolument lié, à la fois comme cause et comme effet, à la croissance indéfinie d'un pouvoir d'État ; troisièmement, que cet invariant lié à la croissance de l'État avait pour effet majeur, premier et visible une destruction du réseau, du tissu de la communauté sociale, destruction qui précisément appelle, par une sorte de réaction en chaîne, de réaction en boucle, et un protectionnisme et une économie dirigée et une croissance du pouvoir d'État.

En gros, tout ce qui s’oppose au libéralisme, tout ce qui se propose de gérer étatiquement l’économie, constitue donc un invariant, un invariant dont on peut voir l’histoire à travers tout le développement des sociétés européennes depuis la fin du XIXe siècle et, plus exactement, le début du XXe, c’est-à-dire depuis le moment où l’art libéral de gouverner s’est, en quelque sorte, intimidé lui-même devant ses propres conséquences, et où il a essayé de limiter les conséquences qu’il aurait dû tirer lui-même de son propre développement. Il a essayé de les limiter par quoi ? Eh bien, par une technique d’intervention qui consistait à appliquer, à la société et à l’économie, un type de rationalité que l’on considérait comme valable à l’intérieur des sciences de la nature. Bref, en gros ce qu’on appelle la technique. La technicisation de la gestion étatique, du contrôle de l’économie, la technicisation aussi dans l’analyse même des phénomènes économiques : c’est cela que les ordolibéraux appellent « l’éternel saintsimonisme[^47] » et ils font naître avec Saint-Simon[^48] cette espèce de vertige pris par l'art libéral de gouverner, vertige qui lui fait chercher, dans l'application à la société du schéma de rationalité propre à la nature, un principe de limitation, un principe d'organisation qui a conduit, finalement, au nazisme. De Saint-Simon au nazisme, vous avez donc le cycle d'une rationalité qui entraîne des interventions, des interventions qui entraînent une croissance de l'État, croissance de l'État qui entraîne la mise en place d'une administration qui fonctionne elle-même selon des types de rationalité technique, qui constituent précisément la genèse du nazisme à travers toute l'histoire du capitalisme depuis deux siècles, en tout cas depuis un siècle et demi.

Faisant ce type d'analyse, vous voyez bien que les ordolibéraux – je schématise, bien sûr, tout ce qu'ils ont dit entre les années 1935 et 1945 ou [19]50 –, vous voyez qu'en lançant ce type d'analyse aux confins de la réflexion politique, de l'analyse économique et de la sociologie, les ordolibéraux ont lancé un joli brûlot, puisque c'est à travers ce genre d'analyse que s'est précipité tout un type de discours et d'analyses que vous connaissez bien : les critiques traditionnelles de la société bourgeoise, les analyses de la bureaucratie; le thème du nazisme que nous avons tous dans nos têtes, le thème du nazisme comme révélateur et point ultime d'un développement en quelque sorte historiquement naturel du capitalisme; la théologie négative de l'État comme mal absolu; la possibilité de balayer, dans une même critique, aussi bien ce qui se passe en Union soviétique que ce qui se passe aux USA, les camps de concentration nazis et les fiches de la sécurité sociale, etc. Tout cela vous le connaissez bien, et c'est dans cette série des coups de force théoriques et analytiques de l'ordolibéralisme qu'on en trouve, je crois, l'origine.

Mais l’essentiel pour moi, et par rapport à ce que je voudrais vous dire, ce n’est pas là ; c’est plutôt dans la conséquence que les ordolibéraux ont tirée de cette série d’analyses, à savoir : puisque la défectuosité qui était reprochée à l’économie de marché, puisque les effets destructeurs que traditionnellement on objectait à l’économie de marché, puisque le nazisme montre que ce n’est pas du tout à l’économie de marché qu’il faut les attribuer, mais qu’il faut en faire porter la responsabilité, au contraire, sur l’État et, en quelque sorte, les défectuosités intrinsèques de l’État et de sa rationalité propre – eh bien, par conséquent, il faut faire basculer entièrement les analyses. Et au lieu de se dire : soit une économie de marché relativement libre, comment est-ce que l’État doit la limiter pour que ses effets soient le moins nocifs possible ? – il faut raisonner tout autrement. Il faut dire : l’économie de marché, rien ne prouve qu'elle a des défauts, rien ne prouve qu'elle a une défectuosité intrinsèque, puisque tout ce qu'on lui attribue comme défaut et comme effet de sa défectuosité, c'est à l'État qu'il faut l'attribuer. Eh bien, faisons l'inverse et demandons à l'économie de marché bien plus que ce qui lui avait été demandé au XVIIIe siècle, car au XVIIIe siècle on demandait à l'économie de marché, quoi ? De dire à l'État : à partir de telle limite, quand il s'agira de telle question et à partir des frontières de tel domaine, là tu n'interviendras plus. Ce n'est pas assez, disent les ordolibéraux. Puisqu'il s'avère que l'État de toute façon est porteur de défectuosités intrinsèques et que rien ne prouve que l'économie de marché en a, de ces défauts, demandons à l'économie de marché d'être en elle-même non pas le principe de limitation de l'État, mais le principe de régulation interne de l'État de bout en bout de son existence et de son action. Autrement dit, au lieu d'accepter une liberté de marché, définie par l'État et maintenue en quelque sorte sous surveillance étatique, – ce qui était, en quelque sorte, la formule de départ du libéralisme : établissons un espace de liberté économique, circonscrivons-le et laissons le circonscrire par un État qui le surveillera –, eh bien, disent les ordolibéraux, il faut entièrement retourner la formule et se donner la liberté de marché comme principe organisateur et régulateur de l'État, depuis le début de son existence jusqu'à la dernière forme de ses interventions. Autrement dit, un État sous surveillance de marché plutôt qu'un marché sous surveillance de l'État.

Je crois que c'est là, dans cette espèce de retournement qui n'a été possible, pour les ordolibéraux, qu'à partir de l'analyse qu'ils ont faite du nazisme, c'est à partir de là qu'ils ont pu effectivement en 1948 essayer de résoudre le problème qui leur était proposé, à savoir : un État qui n'existe pas, un État qu'il faut arriver à légitimer, un État qu'il faut rendre acceptable aux yeux de ceux qui s'en méfient le plus. Eh bien, donnons-nous la liberté de marché et nous aurons un mécanisme, à la fois, qui fondera l'État et qui, en le contrôlant, donnera à tous ceux qui ont quelque raison de s'en méfier les garanties qu'ils demandent. C'est là donc, je crois, ce qu'était ce renversement.

Et c'est là, je crois, que l'on peut situer ce qu'il y a d'important, de décisif, dans le néolibéralisme actuel. Car il ne faut pas se faire d'illusions, le néolibéralisme actuel, ce n'est pas du tout, comme on le dit trop souvent, la résurgence*, la récurrence de vieilles formes d'économie libérale, formulées au XVIIIe et au XIXe siècle, et que le capitalisme actuellement réactiverait, pour un certain nombre de raisons qui tiendraient aussi bien à son impuissance, aux crises qu'il traverse, qu'à un certain nombre d'objectifs politiques ou plus ou moins locaux et déterminés. En fait, ce qui est en question dans ce néolibéralisme actuel, que l'on prenne la forme allemande que j'évoque précisément maintenant ou que l'on prenne la forme américaine de l'anarcho-libéralisme, c'est quelque chose de bien plus important. Ce dont il est question, c'est de savoir si, effectivement, une économie de marché peut servir de principe, de forme et de modèle pour un État [des]* défauts duquel actuellement, à droite comme à gauche, pour une raison ou pour une autre, tout le monde se méfie. Faire la critique de l'État, repérer les effets destructeurs et nocifs de l'État, de cela tout le monde est d'accord. Mais à l'intérieur de cette critique générale, de cette critique confuse, puisque d'ailleurs on l'a retrouvée, de Sombart à Marcuse, sans beaucoup de différence, à travers et à l'ombre en quelque sorte de cette critique, est-ce que, effectivement, le libéralisme va pouvoir faire passer ce qui est son véritable objectif, c'est-à-dire une formalisation générale des pouvoirs de l'État et de l'organisation de la société à partir d'une économie de marché? Est-ce que le marché peut avoir effectivement pouvoir de formalisation et pour l'État et pour la société? C'est ça le problème important, capital du libéralisme actuel, et c'est dans cette mesure-là qu'il représente, par rapport aux projets libéraux traditionnels, ceux qu'on a vus naître au XVIIIe siècle, une mutation absolument importante. Il ne s'agit pas simplement de laisser l'économie libre. Il s'agit de savoir jusqu'où vont pouvoir s'étendre les pouvoirs d'information politiques et sociaux de l'économie de marché. Voilà l'enjeu. Eh bien, pour répondre : oui, l'économie de marché peut effectivement et informer l'État et réformer la société, ou réformer l'État et informer la société, les ordolibéraux ont opéré un certain nombre de déplacements, de transformations, d'inversions dans la doctrine libérale traditionnelle, et ce sont ces transformations que je voudrais expliquer un petit peu maintenant.**

[footnote] \* M. F. : la resurgescence [?]

[footnote] \* M. F. : sur les

[footnote] \*\* M. Foucault s'interrompt alors pour dire ceci : Je m'aperçois qu'il est tard, je ne sais pas très bien si je vais commencer maintenant... Qu'est-ce que vous voulez ? [On entend des « oui » dans la salle.] Cinq minutes, pas plus.

Alors, premier déplacement, celui de l'échange, un déplacement qui irait de l'échange à la concurrence dans le principe du marché. Pour dire les choses, là encore, très grossièrement, dans le libéralisme du XVIIIe siècle, le marché, il était défini par quoi, ou plutôt il était décrit à partir de quoi? Il était défini et décrit à partir de l'échange, l'échange libre entre deux partenaires qui établissent par leur échange même une équivalence entre deux valeurs. Le modèle et le principe du marché c'était l'échange, et la liberté du marché, la non-intervention d'un tiers, d'une autorité quelconque, a fortiori de l'autorité de l'État, était appliquée, bien sûr, pour que ce marché soit valable et pour que l'équivalence soit bel et bien l'équivalence. Tout au plus demandait-on à l'État de surveiller la bonne marche du marché, c'est-à-dire de faire en sorte que soit respectée la liberté de ceux qui échangent. L'État n'avait donc pas à intervenir à l'intérieur du marché. Ce qu'on demandait à l'État, en revanche, c'était d'intervenir dans la production en ce sens que, disaient les économistes libéraux du milieu du XVIIIe siècle, au fond, ce dont on a besoin, lorsqu'on produit quelque chose, c'est-à-dire lorsqu'on est en train d'investir du travail dans quelque chose, [c'est]* que soit respectée par tout le monde la propriété individuelle de cette chose qu'on produit. Et c'était là, dans cette nécessité de la propriété individuelle pour la production, que l'on demandait l'autorité de l'État. Mais le marché, lui, devait être en quelque sorte place nette et place libre.

[footnote] \* M. F. : il faut

Or, pour les néolibéraux, l'essentiel du marché ce n'est pas dans l'échange, dans cette espèce de situation primitive et fictive que les économistes libéraux du XVIIIe siècle se donnaient. Il est ailleurs. L'essentiel du marché, il est dans la concurrence. En cela, d'ailleurs, les néolibéraux ne font que suivre toute une évolution de la pensée, de la doctrine et de la théorie libérales au cours du XIXe siècle. Pratiquement, on admet à peu près partout dans la théorie libérale, depuis la fin du XIXe siècle, que l'essentiel du marché c'est la concurrence, c'est-à-dire que ce n'est pas l'équivalence, c'est au contraire l'inégalité[^49]. Et le problème concurrence/monopole est, beaucoup plus que le problème de la valeur et de l'équivalence, ce qui va constituer l'armature essentielle d'une théorie du marché. Là-dessus les ordolibéraux ne se différencient donc pas du tout de ce qui avait été l'évolution historique de la pensée libérale. Ils reprennent cette conception classique et reprennent le principe que la concurrence, et la concurrence seule, peut assurer la rationalité économique. Elle peut assurer la rationalité économique par quoi? Eh bien, par la formation de prix qui sont susceptibles, dans la mesure même où il y a concurrence pleine et entière, de mesurer les grandeurs économiques et par conséquent de régler les choix.

C'est là, par rapport à ce libéralisme centré sur le problème de la concurrence, à cette théorie du marché centrée sur la concurrence, que les ordolibéraux vont introduire quelque chose qui [leur] est, je crois, spécifique*. En effet, dans la conception disons du XIXe [et du] XXe** siècle, marginaliste et néomarginaliste de l'économie de marché, on dit ceci : puisque le marché ne peut fonctionner que par la concurrence libre et entière, il faut, par conséquent, que l'État s'abstienne de modifier l'état de concurrence tel qu'il existe et qu'il se garde bien d'introduire par des phénomènes de monopole, par des phénomènes de contrôle, etc., un certain nombre d'éléments qui modifieraient cet état de la concurrence. Tout au plus doit-il intervenir pour empêcher que cette concurrence ne soit altérée par tel ou tel phénomène, comme par exemple le phénomène du monopole. Ils continuent donc à tirer de ce principe de l'économie de marché la même conséquence que celle qui était tirée au XVIIIe siècle quand on définissait l'économie de marché par l'échange, à savoir le laissez-faire. Autrement dit, pour les libéraux du XVIIIe siècle comme pour les libéraux du XIXe-XXe siècle, du principe de l'économie de marché on tire la nécessité du laissez-faire. Les uns le déduisent de l'échange, les autres de la concurrence, mais de toute façon la conséquence logique, la conséquence politique de l'économie de marché, c'est le laissez-faire.

[footnote] \* M. F. : qui est, je crois, spécifique à eux

[footnote] \*\* M. F. : XXe

Eh bien, c'est là que les ordolibéraux rompent avec la tradition du libéralisme du XVIIIe et du XIXe siècle. Et ils disent : du principe de la concurrence comme forme organisatrice du marché, on ne peut pas et on ne [doit]*** pas tirer le laissez-faire. Pourquoi ? Parce que, disent-ils, lorsque de l'économie de marché vous tirez le principe du laissez-faire, c'est qu'au fond vous êtes encore pris à l'intérieur de ce qu'on pourrait appeler une « naïveté naturaliste »****, c'est-à-dire que vous considérez que le marché, qu'il soit défini par l'échange ou qu'il soit défini par la concurrence, est de toute façon une sorte de donnée de nature, quelque chose qui se produit spontanément et que l'État devrait respecter dans la mesure même où c'est une donnée de nature. Mais, disent les ordolibéraux – c'est là où on repère très facilement l'influence de Husserl[^50] –, voilà une naïveté naturaliste. Car en fait, qu'est-ce que c'est que la concurrence ? Ce n'est absolument pas une donnée de nature. La concurrence, dans son jeu, dans ses mécanismes et dans ses effets positifs que l'on repère et que l'on valorise, ce n'est pas du tout un phénomène de nature, ce n'est pas le résultat d'un jeu naturel des appétits, des instincts, des comportements, etc. En réalité, la concurrence ne doit ses effets qu'à l'essence qu'elle détient, qui la caractérise et qui la constitue. Ses effets bénéfiques, la concurrence les doit non pas à une antériorité de nature, à une donnée naturelle qu'elle porterait avec elle. Elle les doit à un privilège formel. La concurrence, c'est une essence. La concurrence, c'est un eidos[^51]. La concurrence, c'est un principe de formalisation[^52]. La concurrence a une logique interne, elle a sa structure propre. Ses effets ne se produisent qu'à la condition que cette logique soit respectée. C'est, en quelque sorte, un jeu formel entre des inégalités. Ce n'est pas un jeu naturel entre des individus et des comportements.

[footnote] \*\*\* M. Foucault répète : peut

[footnote] \*\*\*\* Entre guillemets dans le manuscrit.

Et tout comme pour Husserl une structure formelle ne se donne pas à l'intuition sans un certain nombre de conditions, de la même façon la concurrence comme logique économique essentielle n'apparaîtra et ne produira ses effets que sous un certain nombre de conditions qui auront été soigneusement et artificiellement aménagées. C'est-à-dire que la concurrence pure n'est donc pas une donnée primitive. Ça ne peut être que le résultat d'un long effort et, à dire vrai, la concurrence pure, elle ne sera jamais atteinte. La concurrence pure ça doit être, et ça ne peut être, qu'un objectif, un objectif qui suppose, par conséquent, une politique indéfiniment active. La concurrence, c'est donc un objectif historique de l'art gouvernemental, ce n'est pas une donnée de nature à respecter. On trouve là, bien sûr, dans ce type d'analyse et l'influence de Husserl, inutile de le dire, et la possibilité d'articuler, un peu à la manière de Weber, l'histoire sur l'économie[^53]. Et ils disent : l'analyse de cette concurrence comme mécanisme formel, le repérage de ses effets optimum, eh bien c'est à la théorie économique de le faire. Mais ce qui se passe réellement dans les sociétés que nous connaissons, ça ne peut jamais être à partir de cette théorie de la concurrence qu'on peut [l'analyser]*. On ne peut l'analyser qu'en prenant les systèmes historiques réels à l'intérieur desquels ces processus économiques formels jouent, sont formés ou sont déformés. Et, par conséquent, on a là la nécessité d'une analyse historique des systèmes qui croise en quelque sorte, comme une horizontale croiserait une verticale, l'analyse formelle des processus économiques. L'économie analyse les processus formels, l'histoire va analyser les systèmes qui rendent possible ou impossible le fonctionnement de ces processus formels[^54].

[footnote] \* M. F. : le faire

Du coup – et c'est là la troisième conséquence qu'ils tirent de cela –, entre une économie de concurrence et un État, vous voyez bien que le rapport ne peut plus être de délimitation réciproque de domaines différents. Il ne va pas y avoir le jeu du marché qu'il faut laisser libre, et puis le domaine où l'État commencera à intervenir, puisque précisément le marché, ou plutôt la concurrence pure, qui est l'essence même du marché, ne peut apparaître que si elle est produite, et si elle est produite par une gouvernementalité active. On va donc avoir une sorte de recouvrement entier des mécanismes de marché indexés sur la concurrence et de la politique gouvernementale. Le gouvernement doit accompagner de bout en bout une économie de marché. L'économie de marché ne soustrait pas quelque chose au gouvernement. Elle indique au contraire, elle constitue l'index général sous lequel il faut placer la règle qui va définir toutes les actions gouvernementales. Il faut gouverner pour le marché, plutôt que gouverner à cause du marché. Et dans cette mesure-là, vous voyez que le rapport défini par le libéralisme du XVIIIe siècle est entièrement inversé. Problème, alors : quel va être le type de délimitation, ou plutôt quel va être, pour ce qui est de l'art de gouverner, l'effet de ce principe général que le marché c'est ce que, finalement, il faut arriver à produire dans le gouvernement? Et tout comme dans un bon feuilleton, c'est ça que j'essaierai de vous expliquer la prochaine fois.

### NOTES

[^1]: 1. Walter Eucken (1891-1950): chef de l'école néolibérale allemande (École de Fribourg), dont les positions furent exposées dans la revue Ordo (cf. infra, note 8). Après avoir étudié l'économie à Bonn et Berlin, où il fut l'élève de Heinrich Dietzel, adversaire de l'École historique, et de l'une des dernières figures de cette dernière, Hermann Schumacher, successeur de Gustav Schmoller à l'Université de Berlin, – devenu son assistant, Eucken rompit avec lui dès 1923, constatant l'incapacité de l'historicisme à répondre au problème de l'inflation –, il fut nommé professeur à Tübingen, en 1925, puis à Fribourg, en 1927, où il demeura jusqu'à sa mort. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale de l'Allemagne contemporaine, op. cit., p. 39-70.

[^2]: 2. Sur les rapports de Eucken avec Husserl, cf. F. Bilger, ibid., p. 47 («Dès son arrivée dans la ville, Eucken se lia d'amitié profonde avec Husserl, spirituellement apparenté à Rudolf Eucken. Les deux hommes eurent des rapports fréquents, malheureusement vite interrompus par la mort du philosophe. Et Walter Eucken reconnaît, dans ses œuvres, l'influence du fondateur de la phénoménologie sur la formation de sa méthode économique. En particulier, il fait souvent référence au grand livre de Husserl, Die logische Untersuchungen [Halle, S. Niemeyer, 1928] dont l'aspect critique et positif est transposé par lui en économie politique»). Pour une analyse plus précise, cf. R. Klump, «On the phenomenological roots of German Ordnungstheorie: what Walter Eucken owes to Edmund Husserl», in P. Commun, dir., L'Ordolibéralisme allemand: aux sources de l'économie sociale de marché, Université de Cergy-Pontoise, CIRAC/CICC, 2003, p. 149-162.

[^3]: 3. Parmi lesquels Hans Grossmann-Doerth et Franz Böhm (sur ce dernier, cf. infra, note 11). Cf. F. Bilger, op. cit., p. 47-48 et 71-74. Sur Kelsen, cf. Sécurité, Territoire, Population, op. cit., leçon du 25 janvier 1978, p. 81 n. 1.

[^4]: 4. W. Eucken, «Staatliche Strukturwandlungen und die Krisis des Kapitalismus» [Modifications structurelles de l'État et crise du capitalisme], Weltwirtschaftliches Archiv, Iéna, vol. 36 (2), 1932, p. 297-321.

[^5]: 5. Wilhelm Lautenbach (1891-1948); cf. notamment son article: «Auswirkungen der unmittelbaren Arbeitsbeschaffung», Wirtschaft und Statistik, vol. 13, n° 21, 1933, rééd. in G. Bombach et al., eds., Der Keynesianismus, Berlin, Springer, 1981, p. 302-308, et son ouvrage posthume, Zins, Kredit und Produktion, Tübingen, J.C.B. Mohr, 1952.

[^6]: 6. Hjalmar Greely Horace Schacht (1877-1970), d'abord président de la Reichsbank, de novembre 1923 à mars 1930, puis ministre de l'Économie de juillet 1934 à novembre 1937. Il s'opposa à Göring et aux dépenses d'armement (cf. infra, note 36), mais conserva le titre de ministre sans portefeuille jusqu'en 1943. Cf. J. François-Poncet, La Politique économique de l'Allemagne occidentale, op. cit., p. 21-22.

[^7]: 7. Tout au contraire, W. Eucken participa, dès la fin de 1933, à un séminaire organisé par l'économiste Karl Diehl, qui rassemblait des opposants au nazisme venus de diverses facultés (parmi lesquels l'historien Gerhard Ritter et le théologien Clemens Bauer). Il s'engagea résolument contre la politique menée par Heidegger au rectorat de l'Université de Fribourg. Cofondateur, avec plusieurs théologiens catholiques et protestants, du Freiburger Konzil, qui constitua sans doute le seul groupe d'opposition au nazisme formé par des universitaires après les pogroms de 1938, il prit part, pendant la guerre, aux discussions de l'Arbeitsgemeinschaft Volkswirtschaftslehre, animé par Erwin von Beckerath, au sein du Gruppe IV (chargé des questions économiques) de l'Akademie für Deutsches Recht fondée par les nazis en 1933-34 en vue de germaniser le droit. Le Gruppe IV avait été créé en janvier 1940. Son organisateur, Jens Jessen, qui devint un fervent opposant au national-socialisme, fut exécuté en novembre 1944 pour sa participation au complot de juillet contre Hitler. Le Gruppe IV lui-même, qui constituait un forum oppositionnel souterrain, fut supprimé en mars 1943, mais les débats entre économistes – notamment sur l'économie de transition dans la période d'après-guerre – se poursuivirent dans un cadre privé, à l'intérieur du «cercle Beckerath». Eucken publia plusieurs articles durant cette période. Cf. H. Rieter & M. Schmolz, «The ideas of German Ordoliberalism 1938-1945: pointing the way to a new economic order», The European Journal of the History of Economic Thought, I (1), automne 1993, p. 87-114; R. Klump, «On the phenomenological roots of German Ordnungstheorie…», in op. cit., p. 158-160.

[^8]: 8. M. Foucault confond ici la date de publication de la préface, cosignée par F. Böhm, W. Eucken et H. Grossmann-Doerth sous le titre «Notre tâche», au premier volume de la série Die Ordnung der Wirtschaft dirigée par ces trois auteurs (voir la traduction anglaise de ce texte sous le titre: «The Ordo Manifesto of 1936», in A. Peacock & H. Willgerodt, eds., Germany's Social Market Economy: Origins and evolution, Londres, Macmillan, 1989, p. 15-26) et celle du premier numéro de la revue Ordo en 1948. Celle-ci parut, sous forme d'un volume annuel, de 1948 à 1974 chez Helmut Küpper à Düsseldorf puis, à partir de 1975 chez Gustav Fischer à Stuttgart.

[^9]: 9. W. Eucken, Die Grundlagen der Nationalökonomie, Iéna, G. Fischer, 1940, 2e éd. 1942 / The Foundations of Economics: History and theory in the analysis of economic reality, trad. T.W. Hutchison, Londres, William Hodge, 1950.

[^10]: 10. Cf. supra, p. 99, note 19.

[^11]: 11. Franz Böhm (1895-1977). Conseiller juridique au ministère de l'Économie de 1925-1932, il enseigna le droit aux universités de Fribourg et d'Iéna de 1933 à 1938, mais dut démissionner en raison de son opposition à la politique antisémite. Après la guerre, il devint ministre des Affaires culturelles de Hesse (1945-1946), puis professeur de droit civil et économique à l'Université de Francfort. Il fut membre (CDU) du Bundestag de 1953 à 1965 et joua un rôle actif, de 1948 à 1977, dans le Conseil scientifique de la Verwaltung für Wirtschaft des Vereinigten Wirtschaftsgebietes à Francfort. Il devint, en 1965, le premier ambassadeur allemand en Israël. Principaux ouvrages: Wettbewerb und Monopolkampf, Berlin, C. Heymann, 1933; Die Ordnung der Wirtschaft als geschichtliche Aufgabe und rechtsschöpferische Leistung, Stuttgart-Berlin, Kohlhammer, 1937; Wirtschaftsordnung und Staatsverfassung, Tübingen, J.C.B. Mohr, 1950. Voir également ses Reden und Schriften, Karlsruhe, C.F. Müller, 1960. Il fut l'un des cosignataires, avec W. Eucken et H. Grossmann-Doerth, du «manifeste ordolibéral» de 1936 (cf. supra, note 8).

[^12]: 12. Alfred Müller-Armack (1901-1978). Assistant en économie à l'Université de Cologne dès 1926, il obtint une chaire de professeur à Münster en 1940, puis de nouveau à Cologne en 1950. Il adhéra au Parti national-socialiste en 1933, tout en condamnant sa doctrine raciale (cf. son livre Staatsidee und Wirtschaftsordnung im neuen Reich, Berlin, Junker & Dünnhaupt, 1933), puis prit progressivement ses distances au nom de ses convictions religieuses. De 1952 à 1963 il fut nommé directeur ministériel au ministère de l'Économie et secrétaire d'État pour les problèmes européens. Il participa, à ce titre, à la rédaction du traité de Rome. Il démissionna en 1963 pour occuper des postes dans les conseils d'administration de plusieurs grandes entreprises. Il était membre, en outre, du groupe de Mont-Pèlerin, créé en Suisse en 1947, à l'initiative de F. Hayek, en vue de défendre la libre entreprise, et dont faisaient également partie L. von Mises, W. Röpke et M. Friedman. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 111-112. Principaux ouvrages (outre sa Genealogie der Wirtschaftsstile: cf. infra, note 14): Wirtschaftslenkung und Marktwirtschaft, Düsseldorf, Verlag Wirtschaft und Finanzen, 1946, 2e éd. 1948; Diagnose unserer Gegenwart. Zur Bestimmung unseres geistesgeschichtlichen Standortes, Gütersloh, Bertelsmann, 1949; Religion und Wirtschaft. Geistesgeschichtliche Hintergründe unserer europäischen Lebensform, Stuttgart, Kohlhammer, 1959.

[^13]: 13. Il s'agit en réalité de Cologne (cf. note précédente).

[^14]: 14. A. Müller-Armack, Genealogie der Wirtschaftsstile: die geistesgeschichtlichen Ursprünge der Staats- und Wirtschaftsformen bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts, Stuttgart, Alfred Kohlhammer, 1941, 3e éd. 1944. L'auteur «essayait de montrer que l'organisation économique d'un temps est la traduction économique de la "Weltanschauung" dominante» et en «déduisait la nécessité de construire, après la guerre, une économie conforme au nouveau "style de vie" que les Allemands avaient l'intention d'adopter» (F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 109-110).

[^15]: 15. Ce concept de «style économique» (Wirtschaftsstil), désignant la forme socio-économique globale d'une société à une époque donnée, avait été forgé par A. Spiethoff («Die allgemeine Volkswirtschaftslehre als geschichtliche Theorie. Die Wirtschaftsstile», Schmollers Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Wirtschaft im Deutschen Reich, 56, II, 1932) pour approfondir et préciser le concept de «système économique» (Wirtschaftssystem) introduit par W. Sombart dans les années 1920 (Die Ordnung des Wirtschaftslebens, Berlin, Julius Springer, 1927; Die drei Nationalökonomien – Geschichte und System der Lehre von der Wirtschaft, Berlin, Duncker & Humblot, 1930). Il s'inscrivait donc, en partie, dans la continuité de la problématique de l'École historique allemande, tout en témoignant d'un souci d'analyse typologique plus rigoureuse. Ce concept fait l'objet d'un examen critique par W. Eucken, Die Grundlagen der Nationalökonomie, op. cit., p. 71-74. Cf. H. Möller, «Wirtschaftsordnung, Wirtschaftssystem und Wirtschaftsstil: ein Vergleich der Auffassungen von W. Eucken, W. Sombart und A. Spiethoff», in Schmoller Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft, Berlin, Duncker & Humblot, 64, 1940, p. 75-98. Dans ses articles des années 1950-1960, Müller-Armack utilise fréquemment le concept de style pour définir le programme d'action de l'économie sociale de marché (cf. par ex. «Stil und Ordnung der sozialen Marktwirtschaft» (1952), in A. Müller-Armack, Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, Fribourg-en-Brisgau, Rombach, 1966, p. 231-242). Cf. S. Broyer, «Ordnungstheorie et ordolibéralisme: les leçons de la tradition», in P. Commun, dir., L'Ordolibéralisme allemand..., op. cit., p. 90-95.

[^16]: 16. Wilhelm Röpke (1899-1966): professeur d'économie à l'Université de Marbourg, jusqu'à sa destitution pour des raisons politiques. Adepte convaincu du néomarginalisme, il avait été désigné pour être membre d'une commission officielle pour l'étude du chômage en 1930-31. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 93-103; J. François-Poncet, La Politique économique..., p. 56-57.

[^17]: 17. Kurt von Schleicher (1882-1934): ministre de la Reichswehr (juin 1932), il devint chancelier après la démission de von Papen (décembre 1932), mais dut céder la place à Hitler en janvier 1933. Il fut assassiné par les nazis l'année suivante. Il semble que Foucault, ici, confonde Röpke et Rüstow (cf. infra, note 23). C'est à ce dernier, en effet, que Schleicher voulait confier le ministère des Affaires économiques en janvier 1933.

[^18]: 18. ...où il fit la connaissance du sociologue Alexander Rüstow, lui-même émigré (cf. ibid.).

[^19]: 19. En 1937. Il y enseigna à l'Institut des hautes études internationales. Il présida également la Société du Mont-Pèlerin (cf. supra, note 12) de 1960 à 1962.

[^20]: 20. W. Röpke, Ist die deutsche Wirtschaftspolitik richtig? Analyse und Kritik, Stuttgart, Kohlhammer, 1950 (cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 97); rééd. in W. Stützel et al., eds., Grundtexte zur sozialen Marktwirtschaft, op. cit. [supra, p. 99, note 21], p. 49-62.

[^21]: 21. W. Röpke, Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart, Erlenbach-Zurich, E. Rentsch, 1942, 4e éd. 1945 / La Crise de notre temps, trad. H. Faesi & Ch. Reichard, Neuchâtel, Éd. de La Baconnière, 1945 (édition allégée de nombreuses annotations et de l'index); rééd. «Petite Bibliothèque Payot», 1962. L'ouvrage fut interdit en Allemagne peu après sa publication (cf. le Völkische Beobachter du 11 juillet 1942). Les autres volumes complétant ce livre sont Civitas Humana: Grundfragen der Gesellschafts- und Wirtschaftsreform, Erlenbach-Zurich, E. Rentsch, 1944 / Civitas Humana, ou les Questions fondamentales de la Réforme économique et sociale: capitalisme, collectivisme, humanisme économique, État, société, économie, trad. P. Bastier, Paris, Librairie de Médicis, 1946, et Internationale Ordnung, Erlenbach-Zurich, E. Rentsch, 1945 / La Communauté internationale, trad. [anon.], Genève, C. Bourquin («Bibliothèque du cheval aile»), 1947. Röpke publia également, en 1945, un livre sur la «question allemande», Die deutsche Frage (Erlenbach-Zurich, E. Rentsch), dans lequel il recommande la monarchie constitutionnelle comme moyen de rétablir le Rechtsstaat.

[^22]: 22. E. Husserl, Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie, W. Biemel, 1954 / La Crise des sciences européennes et la Phénoménologie transcendantale, trad. G. Granel, Paris, Gallimard, 1976. Si l'ouvrage, dans sa version définitive, appartient aux écrits posthumes de Husserl, la première partie, qui avait fait l'objet de deux conférences à Vienne et Prague en 1935, fut publiée à Belgrade, en 1936, dans la revue d'Arthur Liebert, Philosophia. Il est donc possible que Röpke ait connu ce texte. Il n'y fait cependant aucune référence explicite. Sa source, ou sa référence implicite, est plutôt religieuse que philosophique. Cf. Civitas Humana, trad. citée, p. 12: «[...] un lecteur attentif de l'encyclique célèbre et trop souvent méconnue: Quadragesimo Anno (1931) y découvrira une philosophie sociale et économique qui, au fond, mène à la même conclusion [que La Crise de notre temps]». Sur cette encyclique, cf. supra, p. 101, note 31.

[^23]: 23. Alexander Rüstow (1885-1963), fils d'un officier général prussien. Adepte d'un socialisme radical, il appartint à la première génération du Jugendbewegung. Employé, après la Première Guerre mondiale au ministère de l'Économie, il devint en 1924 conseiller scientifique du Verein deutscher Maschinenbauanstalten (VDMA, Confédération des constructeurs de machine allemands). Ses prises de position en faveur d'un libéralisme social en firent la cible des communistes et des nationaux-socialistes. Après son exil en 1933, il obtint, grâce à l'aide de Röpke, un poste de professeur d'histoire économique et sociale à Istanbul, où il demeura jusqu'en 1947. Il succéda en 1950 à Alfred Weber, à la chaire de sociologie économique. Ses principaux ouvrages sont: Das Versagen des Wirtschaftsliberalismus als religionsgeschichtliches Problem [L'échec du libéralisme économique, problème d'histoire religieuse], Istanbul, 1945, et sa monumentale trilogie: Ortsbestimmung der Gegenwart [Détermination du lieu du présent], Erlenbach-Zurich, E. Rentsch, t. I: Ursprung der Herrschaft [Origine de la domination], 1950; t. II: Weg der Freiheit [Le chemin de la liberté], 1952; Herrschaft oder Freiheit [Domination ou liberté], 1955 (cf. la recension de C. J. Friedrich, «The political thought of Neo-liberalism», The American Political Science Review, 49 (2), juin 1955, p. 514-525).

[^24]: 24. Friedrich von Hayek: né à Vienne le 8 mai 1899; études de droit et de sciences politiques à Vienne, où il suit les cours d'économie politique de F. von Wieser (1851-1926) et participe aux séminaires informels organisés dans son bureau par Ludwig von Mises, alors fonctionnaire à la Chambre de commerce. Hayek, qui penche encore pour la pensée socialisante des fabiens, adhère bientôt aux thèses ultra-libérales défendues par Mises dans son livre Le Socialisme (1922), op. cit. [p. 98, note 11]. Directeur de l'Institut viennois de recherches économiques (dont le vice-président est Mises), il quitte l'Autriche pour Londres en 1931. Nommé professeur de sciences sociales et morales à l'Université de Chicago en 1952, il rentre en Allemagne en 1962, pour achever sa carrière à l'Université de Fribourg. Outre les ouvrages cités en note (supra, p. 26, note 3 et infra, note 33), Hayek est l'auteur de Prices and Production, Londres, Georges Routledge & Sons, 1931 / Prix et Production, trad. TRADECOM, Paris, Calmann-Lévy, 1975, rééd. Presses-Pocket («Agora»), 1985; Individualism and Economic Order, Chicago-Londres, University of Chicago Press - Routledge & Kegan Paul, 1949; The Counter-Revolution of Science: Studies of the abuse of reason, Glencoe, Ill., Free Press, 1952 / Scientisme et Sciences sociales. Essai sur le mauvais usage de la raison, trad. (partielle) R. Barre, Paris, Plon, 1953, rééd. Presses-Pocket («Agora»), 1986; Law, Legislation and Liberty, vol. I: Rules and Order, vol. II: The Mirage of Social Justice, vol. III: The Political Order of a Free People, Chicago-Londres University of Chicago Press - Routledge & Kegan Paul, 1973-1979 / Droit, Législation et Liberté, trad. R. Audouin, Paris, PUF, 3 vol., 1980-1983.

[^25]: 25. Proclamée le 9 novembre 1918, dès l'annonce de l'abdication de Guillaume II, dotée d'une constitution en 1919, la République de Weimar (1919-1933) dut faire face à des difficultés économiques considérables, dues en particulier à l'inflation accentuée par le coût des réparations et au choc de la crise de 1929, qui favorisèrent l'essor des mouvements extrémistes.

[^26]: 26. Max Weber (1864-1920). Il n'est pas sûr que Foucault fasse ici référence au grand ouvrage de ce dernier, Wirtschaft und Gesellschaft (Tübingen, J.C.B. Mohr, 1922; 4e éd. par J. Winckelmann, 1956 / Économie et Société I, trad. partielle par J. Chavy & E. de Dampierre, Paris, Plon, 1971), mais plutôt à L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme, déjà évoqué plus haut (cf. supra, p. 100, note 25).

[^27]: 27. Sur l'abondante littérature traitant de la relation de Weber à Marx, et les points de vue contradictoires qu'on y rencontre, cf. C. Colliot-Thélène, «Max Weber et l'héritage de la conception matérialiste de l'histoire», in Études wébériennes, Paris, PUF («Pratiques théoriques»), 2001, p. 103-132.

[^28]: 28. Max Horkheimer (1895-1973), co-fondateur de l'Institut für Sozialforschung (Institut de recherches sociales), créé à Francfort en 1923, qu'il réorganisa à partir de 1931. Révoqué en 1933, il dirigea l'annexe genevoise de l'Institut, puis s'installa à New York en 1934. Il revint en Allemagne en avril 1948.

[^29]: 29. Cf. supra, leçon du 31 janvier 1979, p. 84-85.

[^30]: 30. Ludwig Joseph (Lujo) Brentano (1844-1931): membre de la Jeune École historique, conduite par Gustav von Schmoller (1838-1917). Cf. J.A. Schumpeter, Histoire de l'analyse économique, trad. citée, t. III, p. 87-88. F. Bilger (La Pensée économique libérale..., p. 25-26) le présente comme «le fondateur du libéralisme allemand»: «Il prônait un libéralisme devant se distinguer du libéralisme anglais par un programme non seulement négatif, mais également positif, particulièrement dans le domaine social. L'État devait donc intervenir et Brentano fit partie du "Verein für Sozialpolitik", fondé par les socialistes d'État; il appuyait la politique sociale réalisée par l'Empire, approuvait la formation des syndicats ouvriers qui permettait, selon lui, de rétablir l'équilibre des forces sur le marché du travail.»

[^31]: 31. Friedrich List (1789-1846), Das nationale System der politischen Ökonomie, Stuttgart-Tübingen, Cotta, 1841/Système national d'économie politique, trad. H. Richelot, Paris, Capelle, 1857; rééd. «Tel», 1998. Sur le rôle de List dans la genèse de la «doctrine du protectionnisme éducateur», cf. W. Röpke, La Crise de notre temps, trad. citée [supra, note 21], éd. 1945, p. 78-87.

[^32]: 32. Deutscher Zollverein: Union douanière des États allemands réalisée au XIXe siècle sous la direction de la Prusse. Initiée en 1818, étendue en 1854 à la quasi-totalité de l'Allemagne, elle contribua fortement à sa transformation en grande puissance économique. Voir, à ce sujet, les notes de Foucault dans les dernières pages du manuscrit de la leçon précédente (supra, p. 96).

[^33]: 33. Walther Rathenau (1867-1922): industriel juif qui s'occupa, à partir de 1915, de l'organisation de l'économie de guerre allemande. Ministre des Affaires étrangères en 1922, il fut assassiné par deux nationalistes d'extrême droite. Cf. W. Röpke, Civitas Humana, trad. citée, p. 144, note 1 de la p. 120: «L'éternel saint-simonisme, qui a hérité de son fondateur l'idée d'un planisme despotique, nous apparaît dans la figure de Walther Rathenau; en proie lui-même à un tragique déchirement, il finit par être victime d'une époque déchirée. Il fut aussi ce qu'on appela plus tard un "technocrate".» Cf. également F. Hayek, The Road to Serfdom, Chicago University Press - Londres, Routledge, 1944 / La Route de la servitude, trad. G. Blumberg, Paris, Librairie de Médicis, 1946; rééd. Paris, PUF («Quadrige»), 1993, p. 126, qui souligne l'influence de ses idées sur les options économiques du régime nazi.

[^34]: 34. Cf. supra, note 5.

[^35]: 35. Cf. supra, note 6.

[^36]: 36. Le plan quadriennal affirmait la priorité absolue du réarmement. Sur le rôle et l'organisation du bureau du plan quadriennal dirigé par Göring, cf. F. Neumann, Behemoth: The structure and practice of National Socialism, Toronto, Oxford University Press, 1944 / Béhémoth. Structure et pratique du national-socialisme, trad. G. Dauvé & J.-L. Boireau, Paris, Payot («Critique de la politique»), 1987, p. 239-242 (tableau, p. 244). Pour une synthèse des travaux les plus récents sur ce moment de la politique économique allemande, cf. I. Kershaw, Nazi Dictatorship: Problems and perspectives of interpretation, Londres - New York, E. Arnold, 1996 / Qu'est-ce que le nazisme? Problèmes et perspectives d'interprétation, trad. J. Carnaud, Paris, Gallimard («Folio Histoire»), 1997, p. 113-115. Voir également H. James, The German Slump: Politics and economics, 1924-1936, Oxford, Clarendon Press - New York, Oxford University Press, 1986.

[^37]: 37. Cf. F. Hayek, La Route de la servitude, loc. cit. [supra, note 33]: «[Les] écrits [de Rathenau] ont contribué plus que tous autres à façonner les opinions économiques de toute une génération grandie pendant et après la dernière guerre en Allemagne. Quelques-uns de ses collaborateurs les plus proches devaient plus tard faire partie de l'état-major de l'administration du plan quadriennal de Goering.»

[^38]: 38. Nommé par Churchill, en 1940, président d'un comité interministériel chargé de proposer des améliorations au système anglais de protection sociale, William Beveridge (1879-1963) publia en 1942 un premier rapport, Social Insurance and Allied Services (New York, Agathon Press, 1969), dans lequel il préconisait la création d'un système de protection sociale généralisée, unifié et centralisé, ainsi que la création d'un service de santé gratuit et accessible à tous, puis un second en 1944. Full Employment in a Free Society / Du travail pour tous dans une société libre, trad. H. Laufenburger & J. Domarchi, Domat-Montchrestien, 1945, qui contribuait largement à populariser les thèses keynésiennes. Le premier rapport ne fut jamais traduit en entier en français (sur les synthèses, commentaires et analyses publiés en français pendant les années quarante, cf. N. Kerschen, «L'influence du rapport Beveridge sur le plan français de sécurité sociale de 1945», Revue française de science politique, vol. 45 (4), août 1995, p. 571). Cf. R. Servoise, Le Premier Plan Beveridge, le Second Plan Beveridge, Paris, Domat-Montchrestien, 1946. M. Foucault évoque le plan Beveridge dans divers conférences et entretiens. Cf. notamment: «Crise de la médecine ou crise de l'antimédecine?» (1976), DE, III, n° 170, p. 40-42; «Un système fini face à une demande infinie» (1983), DE, IV, n° 325, p. 373.

[^39]: 39. W. Röpke, «Das Beveridgeplan», Schweizerische Monatshefte für Politik und Kultur, juin-juillet 1943. Cette critique du plan Beveridge est résumée par Röpke dans Civitas Humana, trad. citée, p. 226-243 (cf. infra, leçon du 7 mars 1979, p. 214, note 5). Comme le remarque K. Tribe, faisant référence à ce passage du cours, dans Strategies of Economic Order, German Economic Discourse 1750-1950, Cambridge University Press, 1995, p. 240: «There is some artistic licence at work here: for Röpke does not seem to have committed himself in so many words.»

[^40]: 40. Sur la structure juridique de l'État national-socialiste, M. Foucault avait lu, notamment, les ouvrages de M. Cot, La Conception hitlérienne du droit, thèse de droit, Toulouse, Impr. du Commerce, 1938, et de R. Bonnard, Le Droit et l'État dans la doctrine national-socialiste, Paris, Librairie Générale de Droit et de Jurisprudence, 1936, 2e éd. 1939.

[^41]: 41. Werner Sombart (1863-1941): l'un des principaux représentants, avec A. Spiethoff et M. Weber, de la dernière génération de l'École historique allemande. Professeur d'économie à Berlin à partir de 1917. Son premier grand ouvrage, Der moderne Kapitalismus (Leipzig, Duncker & Humblot, 1902), s'inscrit dans la continuité des thèses de Marx et lui vaut une réputation de socialiste. Il se rallie, en 1924, au programme de la Révolution conservatrice et devient en 1933 membre de l'Akademie für deutsches Recht. En dépit de son adhésion au principe du Führer, il ne souscrit pas aux théories raciales national-socialistes. Ses derniers livres, y compris Deutscher Sozialismus, seront mal accueillis par le régime.

[^42]: 42. Deutscher Sozialismus, Berlin-Charlottenburg, Buchholz und Weisswange, 1934 / A New Social Philosophy, trad. K.F. Geiser, Princeton-Londres, Princeton University Press, 1934 / Le Socialisme allemand: une théorie nouvelle de la société, trad. G. Welter, Paris, Payot, 1938; rééd. avec une préface de A. de Benoist, Pardès («Révolution conservatrice»), 1990.

[^43]: 43. Cf. H. Marcuse, One-dimensional Man: Studies in the ideology of advanced industrial societies, Boston, Beacon Press, 1964 / L'Homme unidimensionnel, trad. M. Wittig, Paris, Minuit, 1968; rééd. Seuil («Points»), 1970.

[^44]: 44. W. Sombart, Le Socialisme allemand, trad. citée, Ire partie: «L'ère économique», ch. 2 («La transformation de la société et de l'État») et 3 («La vie spirituelle»), éd. 1990, p. 30-60.

[^45]: 45. Cf. W. Sombart, Der moderne Kapitalismus / L'Apogée du capitalisme, trad. S. Jankélévitch, Paris, Payot, 1932, IIIe partie, ch. 53, et Das Proletariat, Francfort/M., Rütter und Loening, 1906, dans lequel il dénonçait la solitude et le déracinement des travailleurs produits par l’«ère économique».

[^46]: 46. Cf. G. Debord, La Société du spectacle, Paris, Buchet-Chastel, 1967. Les livres de Marcuse et de Debord, auxquels Foucault fait ici allusion, constituaient les deux grandes références de la critique situationniste depuis la fin des années soixante (cf. déjà la dernière leçon (5 avril 1978) du cours précédent, Sécurité, Territoire, Population, p. 346 et 368 n. 15).

[^47]: 47. Cf. W. Röpke, Civitas Humana, trad. citée, p. 118 et 121: «Le succès de cette école [saint-simonienne] provenait du fait suivant: on tirait du scientisme les dernières conséquences pour la vie sociale et pour la politique et l'on parvenait ainsi au but inévitable en cette voie: au collectivisme, qui transporte, dans la pratique économique et politique, l'élimination scientiste de l'homme. Sa gloire fort contestable, c'est d'avoir créé le modèle d'une conception du monde et de la société que l'on pourrait appeler l'éternel saint-simonisme: l'état d'esprit mécanique-quantitatif mêlé de l'hybris scientifique et de la mentalité des ingénieurs, état d'esprit de ceux qui unissent le culte du colossal à leur besoin de se faire valoir, qui construisent et organisent l'économie, l'État et la société, suivant des lois prétendument scientifiques avec le compas et la règle et qui, ce faisant, se réservent à eux-mêmes les premières places au bureau.»

[^48]: 48. Claude Henri de Rouvroy, comte de Saint-Simon (1760-1825), philosophe, économiste et réformateur social français, qui, pour remédier à la crise ouverte par la Révolution, avait présenté dans Du système industriel (1821; rééd. Paris, Anthropos, 1966) un plan de «refonte générale du système social» (p. 11), substituant le «système industriel», fondé sur la domination des industriels et des savants et organisant toute la société en vue du «but industriel» (p. 19), à l'ancien «système féodal et militaire» (p. 12). Cf. également le Catéchisme des industriels, Paris, Impr. de Sétier, 4 cahiers, 1824-1824, dont une partie (le 3e cahier) fut rédigée par Auguste Comte. Ses disciples – Rodrigues, Enfantin, Bazard – s'organisèrent en Société, après sa mort, autour du journal Le Producteur. Leur mouvement joua un rôle important dans la politique coloniale de la monarchie de Juillet, la construction des premiers chemins de fer et le percement du canal de Suez.

[^49]: 49. Cf. infra, leçon du 21 février 1979, p. 171, la référence plus explicite à Walras, Marshall et Wicksell.

[^50]: 50. La référence à la réduction éidétique husserlienne se rencontre chez Eucken dès 1934, dans l'essai «Was leistet die nationalökonomische Theorie», publié en introduction à son ouvrage Kapitaltheoretische Untersuchungen (Iéna, Fischer), où il théorise pour la première fois sa méthode – une démarche d'abstraction s'effectuant par la «Reduktion des tatsächlich Gegebenen auf reine Fälle» (la réduction du donné factuel à des cas purs) (p. 21).

[^51]: 51. Sur l'intuition de l'essence, ou eidos, par opposition avec l'intuition empirique, cf. E. Husserl, Idées directrices pour une phénoménologie, trad. P. Ricœur, Paris, Gallimard, 1950, p. 19-24.

[^52]: 52. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 155: «La théorie de la concurrence parfaite n'est pas considérée par les libéraux comme une théorie positive, mais une théorie normative, un type idéal qu'il faut s'efforcer d'atteindre.»

[^53]: 53. Cf. supra, p. 109.

[^54]: 54. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 52: «La morphologie économique [i.e. l'analyse typologique des systèmes économiques] offre, selon Walter Eucken, "un lien ferme entre la vue empirique des événements historiques et l'analyse théorique générale, nécessaire à la compréhension des relations".» Sur l'articulation de l'analyse morphologique du cadre et de l'analyse théorique des processus économiques au sein de ce dernier, cf. ibid., p. 54-55.
