## LEÇON DU 21 MARS 1979

*Le néolibéralisme américain (II). – L'application de la grille économique aux phénomènes sociaux. – Retour à la problématique ordolibérale : les équivoques de la Gesellschaftspolitik. La généralisation de la forme « entreprise » dans le champ social. Politique économique et Vitalpolitik : une société pour le marché et contre le marché. – La généralisation illimitée de la forme économique du marché dans le néolibéralisme américain : principe d'intelligibilité des comportements individuels et principe critique des interventions gouvernementales. – Aspects du néolibéralisme américain : (2) La délinquance et la politique pénale. – Rappel historique : le problème de la réforme du droit pénal à la fin du XVIIIe siècle. Calcul économique et principe de légalité. Le parasitage de la loi par la norme au XIXe siècle et la naissance d'une anthropologie criminelle. – L'analyse néolibérale : (1) la définition du crime ; (2) la caractérisation du sujet criminel comme homo œconomicus ; (3) le statut de la peine comme instrument d'« enforcement » de la loi. L'exemple du marché de la drogue. – Conséquences de cette analyse : (a) le gommage anthropologique du criminel ; (b) la mise hors jeu du modèle disciplinaire.*

Je voudrais parler un petit peu, aujourd'hui, d'un aspect du néolibéralisme américain, c'est-à-dire de la manière dont [les néolibéraux américains]* essaient d'utiliser l'économie de marché et les analyses caractéristiques de l'économie de marché au déchiffrement de rapports non marchands, au déchiffrement de phénomènes qui ne sont pas des phénomènes strictement et proprement économiques mais qui sont ce qu'on appelle, si vous voulez, des phénomènes sociaux.** C'est-à-dire, en d'autres termes, l'application de la grille économique à un champ qui, au fond, depuis le XIXe siècle et on peut dire sans doute depuis la fin du XVIIIe déjà, avait été défini en opposition avec l'économie, ou en tout cas en complément de l'économie, comme étant ce qui en soi, par ses propres structures et par ses propres processus, ne relève pas de l'économie, quand bien même l'économie elle-même se situe à l'intérieur de ce domaine. Autrement dit encore, c'est le problème de l'inversion des rapports du social à l'économique qui est, je crois, en jeu dans ce type-là d'analyse.

[footnote] \* M. F. : ils

[footnote] \*\* Cette leçon, dans le manuscrit, porte le titre : « L'économie de marché et les rapports non marchands ».

Reprenons, si vous voulez, la thématique du libéralisme allemand ou de l'ordolibéralisme. Vous vous souvenez que dans cette conception – celle de Eucken, celle de Röpke, celle de Müller-Armack, etc. –, le marché était défini comme étant un principe de régulation économique indispensable à la formation des prix et, par conséquent, au déroulement conforme du processus économique. Par rapport à ce principe de marché comme fonction régulatrice indispensable de l'économie, la tâche du gouvernement c'était quoi ? C'était d'organiser une société, de mettre en place ce qu'ils appellent une Gesellschaftspolitik qui soit telle que ces fragiles mécanismes du marché, ces fragiles mécanismes concurrentiels puissent jouer, puissent jouer à plein et selon leur structure propre[^1]. Une Gesellschaftspolitik était donc une Gesellschaftspolitik orientée vers la constitution d'un marché. C'était une politique qui devait prendre en charge et en compte des processus sociaux pour faire place, à l'intérieur de ces processus sociaux, à un mécanisme de marché. Mais cette politique de la société, pour arriver ainsi à constituer un espace de marché où les mécanismes concurrentiels pourraient jouer réellement malgré leur fragilité intrinsèque, cette Gesellschaftspolitik, elle consistait en quoi ? En un certain nombre d'objectifs dont je vous ai parlé, qui étaient, par exemple, éviter la centralisation, favoriser les entreprises moyennes, soutenir ce qu'ils appellent les entreprises non prolétariennes c'est-à-dire en gros l'artisanat, le petit commerce, etc., multiplier l'accès à la propriété, tâcher de substituer les assurances individuelles aux couvertures sociales des risques, régler aussi tous les problèmes multiples de l'environnement.

Cette Gesellschaftspolitik, évidemment, comporte un certain nombre d'équivoques et pose un certain nombre de questions. Question, par exemple, de son caractère purement optatif et de son caractère « léger »* par rapport aux processus lourds et autrement réels de l'économie. Le fait aussi qu'elle implique une intervention, un poids, un champ, une quantité d'interventions extraordinairement nombreuses dont on peut se demander si, effectivement, elles répondent bien au principe que ça ne doit pas être des interventions sur les processus économiques, mais des interventions pour le processus économique. Enfin, bon, toute une série de questions et d'équivoques, mais celle sur laquelle je voudrais insister serait celle-ci : c'est qu'il y a dans cette idée d'une Gesellschaftspolitik quelque chose que j'appellerais une équivoque économico-éthique autour même de la notion d'entreprise, parce que faire une Gesellschaftspolitik au sens de Röpke, de Rüstow, de Müller-Armack, ça veut dire quoi ? Ça veut dire, d'un côté, généraliser en effet la forme « entreprise » à l'intérieur du corps ou du tissu social ; ça veut dire reprendre ce tissu social et faire en sorte qu'il puisse se répartir, se diviser, se démultiplier selon non pas le grain des individus, mais le grain de l'entreprise. Il faut que la vie de l'individu s'inscrive non pas comme vie individuelle à l'intérieur d'un cadre de grande entreprise qui serait la firme ou, à la limite, l'État, mais [qu'elle] puisse s'inscrire dans le cadre d'une multiplicité d'entreprises diverses emboîtées et enchevêtrées, d'entreprises qui sont pour l'individu en quelque sorte à portée de main, assez limitées dans leur taille pour que l'action de l'individu, ses décisions, ses choix puissent y avoir des effets significatifs et perceptibles, assez nombreuses aussi pour [qu'il] ne soit pas dépendant d'une seule, et enfin il faut que la vie même de l'individu, — avec par exemple son rapport à sa propriété privée, son rapport à sa famille, à son ménage, son rapport à ses assurances, son rapport à sa retraite —, fasse de lui comme une sorte d'entreprise permanente et d'entreprise multiple. C'est donc cette réinformation de la société selon le modèle de l'entreprise, des entreprises, et ceci jusqu'en son grain le plus fin, c'est cela qui est un aspect de la Gesellschaftspolitik des ordolibéraux allemands[^2].

[footnote] \* Entre guillemets dans le manuscrit.

Or cette généralisation de la forme « entreprise »*, quelle fonction a-t-elle ? D'un côté, bien sûr, il s'agit de démultiplier le modèle économique, le modèle offre et demande, le modèle investissement-coût-profit, pour en faire un modèle des rapports sociaux, un modèle de l'existence même, une forme de rapport de l'individu à lui-même, au temps, à son entourage, à l'avenir, au groupe, à la famille. Démultiplier ce modèle économique, c'est vrai. Et d'un autre côté, cette idée des ordolibéraux de faire de l'entreprise, ainsi, le modèle social universellement généralisé sert de support, dans leur analyse ou dans leur programmation, à ce qui est désigné par eux comme la reconstitution de toute une série de valeurs morales et culturelles qu'on pourrait dire des valeurs « chaudes »** et qui se présentent justement comme antithétiques du mécanisme « froid »*** de la concurrence. Car, avec ce schéma de l'entreprise, ce qu'il s'agit de faire c'est que l'individu, pour employer le vocabulaire qui était classique et à la mode à l'époque des ordolibéraux, ne soit plus aliéné par rapport à son milieu de travail, et au temps de sa vie, et à son ménage, et à sa famille, et à son milieu naturel. Il s'agit de reconstituer autour de l'individu des points d'ancrage concrets, reconstitution de points d'ancrage qui forment ce que Rüstow appelait la Vitalpolitik[^3]. Le retour à l'entreprise, c'est à la fois, donc, une politique économique ou une politique d'économisation du champ social tout entier, de virage à l'économie du champ social tout entier, mais c'est en même temps une politique qui se présente ou se veut comme une Vitalpolitik qui aura pour fonction de compenser ce qu'il y a de froid, d'impassible, de calculateur, de rationnel, de mécanique dans le jeu de la concurrence proprement économique.

[footnote] \* Entre guillemets dans le manuscrit.

[footnote] \*\* Entre guillemets dans le manuscrit.

[footnote] \*\*\* Entre guillemets dans le manuscrit.

La société d'entreprise dont rêvent les ordolibéraux est donc une société pour le marché et une société contre le marché, une société orientée vers le marché et une société qui soit telle que les effets de valeur, les effets d'existence provoqués par le marché soient par là compensés. C'est ce que Rüstow disait, dans le colloque Walter Lippmann dont je vous parlais il y a quelque temps[^4] : « L'économie du corps social organisé selon les règles de l'économie de marché, c'est cela qu'il faut faire, mais il n'en reste pas moins qu'il faut encore satisfaire des besoins d'intégration nouveaux et accrus[^5]. » C'est cela la Vitalpolitik. Röpke, un peu après, disait ceci : « La concurrence est un principe d'ordre dans le domaine de l'économie de marché, mais non un principe sur lequel il serait possible d'ériger la société tout entière. Moralement et sociologiquement la concurrence est un principe plutôt dissolvant qu'unifiant. » Il faut donc, tout en mettant en place une politique telle que la concurrence puisse économiquement jouer, organiser « un cadre politique et moral », dit Röpke[^6], un cadre politique et moral qui comporte quoi ? Premièrement, un État qui soit capable de se maintenir au-dessus des différents groupes concurrentiels et des différentes entreprises en concurrence les unes avec les autres. Il faut que ce cadre politique et moral assure « une communauté non désagrégée », et enfin qu'il garantisse une coopération entre les hommes « naturellement enracinés et socialement intégrés[^7] ».

Par rapport à cette ambiguïté, si vous voulez, de l'ordolibéralisme allemand, le néolibéralisme américain se présente, évidemment, avec une radicalité autrement rigoureuse ou autrement complète et exhaustive. Dans le néolibéralisme américain il s'agit bien, en effet, toujours de généraliser la forme économique du marché. Il s'agit de la généraliser dans le corps social tout entier et de la généraliser jusque dans tout le système social qui, d'ordinaire, ne passe pas ou n'est pas sanctionné par des échanges monétaires. Cette généralisation en quelque sorte absolue, cette généralisation illimitée de la forme du marché entraîne un certain nombre de conséquences ou comporte un certain nombre d’aspects et ce sont deux de ces aspects que je voudrais retenir.

Premièrement, la généralisation de la forme économique du marché, au-delà même des échanges monétaires, dans le néolibéralisme américain fonctionne comme principe d'intelligibilité, principe de déchiffrement des rapports sociaux et des comportements individuels. Ce qui veut dire que l'analyse en termes d'économie de marché, en termes, autrement dit, d'offre et de demande, va servir de schéma que l'on peut appliquer à des domaines non économiques. Et grâce à ce schéma d'analyse, cette grille d'intelligibilité, on va pouvoir faire apparaître dans des processus non économiques, dans des relations non économiques, dans des comportements non économiques, un certain nombre de relations intelligibles qui ne seraient pas apparues comme cela – une sorte d'analyse économiste du non-économique. C'est ce qu[e] font [les néolibéraux]* pour un certain nombre de domaines. Je vous avais, la dernière fois, à propos de l'investissement en capital humain, évoqué quelques-uns de ces problèmes. Dans l'analyse qu'ils font du capital humain, vous vous en souvenez, les néolibéraux essaient d'expliquer, par exemple, comment la relation mère-enfant, caractérisée concrètement par le temps que la mère passe avec son enfant, la qualité des soins qu'elle lui donne, l'affection qu'elle lui témoigne, la vigilance avec laquelle elle suit son développement, son éducation, ses progrès non seulement scolaires mais physiques, la manière non seulement dont elle l'alimente, mais dont elle stylise l'alimentation et le rapport alimentaire qu'elle a avec lui, tout cela constitue pour les néolibéraux un investissement, un investissement qui est mesurable en temps, un investissement qui va constituer quoi? Un capital humain, le capital humain de l'enfant, lequel capital produira du revenu[^8]. Ce revenu sera quoi? Le salaire de l'enfant lorsqu'il sera devenu adulte. Et pour la mère, elle, qui a investi, quel revenu? Eh bien, disent les néolibéraux, un revenu psychique. Il y aura la satisfaction que la mère prend à donner les soins à l'enfant et à voir que les soins ont en effet réussi. On peut donc analyser en termes d'investissement, de coût de capital, de profit du capital investi, de profit économique et de profit psychologique, tout ce rapport qu'on peut [appeler], si vous voulez, le rapport formatif ou le rapport éducationnel, au sens très large du terme, entre la mère et l'enfant.

[footnote] \* M. F. : ce qu'ils font

De la même façon, étudiant alors le problème de la natalité et du caractère nettement plus malthusien des familles riches que des familles pauvres ou des familles plus riches que des familles plus pauvres, – c'est-à-dire plus les revenus sont élevés moins les familles sont nombreuses, c'est une vieille loi que tout le monde connaît –, les néolibéraux essaient de le reprendre et de l'analyser en disant : mais enfin, c'est tout de même paradoxal, puisqu'en termes strictement malthusiens plus de revenus devraient permettre plus d'enfants. Ce à quoi ils [répondent] : mais, en fait, la conduite malthusienne de ces gens riches, est-ce que c'est un paradoxe économique, est-ce qu'elle est due à des facteurs non économiques d'ordre moral, d'ordre éthique, d'ordre culturel ? Pas du tout. C'est encore et toujours des facteurs économiques qui jouent ici, dans la mesure où des gens qui ont des revenus élevés sont des gens qui détiennent, comme le prouve le caractère élevé de leurs revenus, un capital humain élevé. Et le problème, pour eux, c'est de transmettre à leurs enfants non pas tellement un héritage au sens classique du terme, que cet autre élément qui, lui aussi, lie les générations les unes avec les autres, mais sur un tout autre mode que l'héritage traditionnel, c'est la transmission du capital humain. Transmission et formation du capital humain qui impliquent par conséquent, on l'a vu, du temps de la part des parents, des soins éducationnels, etc. Une famille riche, c'est-à-dire une famille à revenus élevés, c'est-à-dire une famille composée d'éléments qui ont un capital humain élevé, aura donc pour projet économique immédiat et rationnel la transmission d'un capital humain au moins aussi élevé aux enfants, ce qui implique toute une série d'investissements : investissement financier, investissement en temps, aussi, de la part des parents. Or, ces investissements ne sont pas possibles si la famille est nombreuse. Et c'est donc la nécessité d'une transmission de capital humain aux enfants au moins égal [à celui] que détenaient les parents, c'est cela qui explique, selon les néolibéraux américains, le caractère plus limité des familles riches que des familles pauvres.

C'est toujours dans ce même projet d'analyser en termes économiques des types de relations qui, jusqu'à présent, relevaient plus de la démographie, de la sociologie, de la psychologie, de la psychologie sociale, c'est toujours dans cette perspective que les néolibéraux ont essayé d'analyser, par exemple, les phénomènes de mariage et de ce qui se passe à l'intérieur d'un ménage, c'est-à-dire la rationalisation proprement économique que constitue le mariage dans la coexistence des individus. Alors il y a, là-dessus, un certain nombre de travaux et de communications d'un économiste canadien qui s'appelle Jean-Luc Migué[^9] et qui écrivait ceci, un texte qui mérite tout de même d'être lu[^10]. Je n'entrerai pas dans le reste de l'analyse, mais il dit ceci : « L'une des grandes contributions récentes de l'analyse économique [il se réfère aux analyses des néolibéraux ; M.F.] a été d'appliquer intégralement au secteur domestique le cadre analytique traditionnellement réservé à la firme et au consommateur. [...] Il s'agit de faire du ménage une unité de production au même titre que la firme classique. [...] Qu'est-ce en effet que le ménage, sinon l'engagement contractuel de deux parties à fournir des inputs spécifiques et à partager dans des proportions données les bénéfices de l'output des ménages? » Le contrat à long terme qui est établi entre les gens qui vivent en ménage et sous forme matrimoniale, il a quel sens? Qu'est-ce qui le justifie économiquement, qu'est-ce qui le fonde? Eh bien, c'est que ce contrat à long terme entre époux permet d'éviter de renégocier à chaque instant et sans cesse les contrats innombrables qui devraient être passés pour faire fonctionner la vie domestique[^11]. Passe-moi le sel, je te donne le poivre. Ce type-là de négociation se trouve résolu, en quelque sorte, par un contrat à long terme qui est le contrat même de mariage et qui permet de faire ce que les néolibéraux appellent — enfin, je crois d'ailleurs qu'il n'y a pas qu'eux qui appellent cela comme ça — une économie au niveau des coûts de transaction. S'il fallait faire transaction pour chacun de ces gestes, il y aurait là un coût en temps, donc un coût économique, qui serait absolument insurmontable pour les individus. Il se trouve résolu par le contrat de mariage.

Ceci peut paraître drôle, mais ceux d'entre vous qui connaissent le texte laissé par Pierre Rivière avant sa mort et où il décrit comment vivaient ses parents[^12], vous vous apercevez qu'en effet la vie matrimoniale d'un couple de paysans au début du XIXe siècle était perpétuellement tissée et tramée de toute une série de transactions. Je vais labourer ton champ, dit l'homme à la femme, mais à condition que je puisse faire l'amour avec toi. Et la femme dit : tu ne feras pas l'amour avec moi tant que tu n'auras pas nourri mes poules. On voit apparaître, dans un processus comme celui-là, une sorte de perpétuelle transaction, par rapport à laquelle le contrat de mariage devait constituer une forme d'économie globale qui permettait de n'avoir pas à renégocier à chaque instant. Et d'une certaine manière, le rapport entre le père et la mère, entre l'homme et la femme, n'était pas autre chose que le déroulement quotidien de cette espèce de contractualisation de la vie commune, et en ceci tous ces conflits n'étaient pas autre chose que l'actualisation du contrat ; mais en même temps le contrat ne jouait pas son rôle : il n'avait pas, de fait, [permis]* l'économie du coût de transaction qu'il aurait dû assurer. Bref, disons qu'on a là, dans ces analyses économistes des néolibéraux, une tentative de déchiffrement en termes économiques de comportements sociaux traditionnellement non économiques.

[footnote] \* M. F. : évité

La deuxième utilisation intéressante de ces analyses des néolibéraux, c'est que la grille économique va pouvoir, doit pouvoir permettre de tester l'action gouvernementale, jauger sa validité, permettre d'objecter à l'activité de la puissance publique ses abus, ses excès, ses inutilités, ses dépenses pléthoriques. Bref, il s'agit avec l'application de la grille économiste non plus, cette fois, de faire comprendre des processus sociaux et de les rendre intelligibles; il s'agit d'ancrer et de justifier une critique politique permanente de l'action politique et de l'action gouvernementale. Il s'agit de filtrer toute l'action de la puissance publique en termes de jeu d'offre et de demande, en termes d'efficacité sur les données de ce jeu, en termes de coût impliqué par cette intervention de la puissance publique dans le champ du marché. Il s'agit, en somme, de constituer, par rapport à la gouvernementalité effectivement exercée, une critique qui ne soit pas une critique simplement politique, qui ne soit pas une critique simplement juridique. C'est une critique marchande, le cynisme d'une critique marchande opposée à l'action de la puissance publique. Cela, ce n'est pas simplement un projet en l'air ou une idée de théoricien. Il y a, aux États-Unis, l'exercice permanent de ce type-là de critique qui a été surtout développée dans une institution qui n'était pas destinée à cela, d'ailleurs, puisqu'elle avait été créée avant le développement de l'école néolibérale, avant le développement de l'École de Chicago. C'est une institution qui s'appelle American Enterprise Institute[^13] et qui, maintenant, a pour fonction essentielle de jauger en termes de coût et de bénéfice toutes les activités publiques, qu'il s'agisse de ces fameux grands programmes sociaux, par exemple, concernant l'éducation, concernant la santé, concernant la ségrégation raciale, que l'administration Kennedy et l'administration Johnson avaient mis au point au cours de la décennie [19]60-70. Il s'agit aussi, dans ce type-là de critique, de jauger l'activité des nombreuses agences fédérales qui, depuis le New Deal et surtout depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, se sont établies comme, par exemple, l'administration pour la nourriture et la santé*, la Federal Trade Commission, etc.[^14]. Donc, critiquer, dans la forme de ce qu'on pourrait appeler un « positivisme économique », critiquer en permanence la politique gouvernementale.

[footnote] \* Manuscrit : « Food and Health Administration ».

On ne peut pas ne pas penser, en voyant s'exercer ce type-là de critique, à une analogie que je laisse encore une fois sous la forme d'analogie : c'est la critique positiviste du langage quotidien. Quand vous prenez la manière dont les Américains ont utilisé la logique, le positivisme logique de l'École de Vienne, pour l'appliquer au discours, que ce soit d'ailleurs le discours scientifique, le discours philosophique ou le discours quotidien, vous y voyez là aussi une espèce de filtrage, de filtrage de tout énoncé quel qu'il soit en termes de contradiction, de défaut de consistance, de non-sens[^15]. On peut dire, jusqu'à un certain point, que la critique économiste que les néolibéraux essaient d'appliquer à la politique gouvernementale, c'est bien, là aussi, de filtrer toute action de la puissance publique en termes de contradiction, en termes de défaut de consistance, en termes de non-sens. La forme générale du marché devient un instrument, un outil de discrimination dans le débat avec l'administration. Autrement dit, dans le libéralisme classique on demandait au gouvernement de respecter la forme du marché et de laisser faire. Là, on retourne le laissez-faire en un ne-pas-laisser-faire le gouvernement, au nom d'une loi du marché qui va permettre de jauger et d'apprécier chacune de ses activités. Le laissez-faire se retourne ainsi, et le marché n'est plus un principe d'autolimitation du gouvernement, c'est un principe qu'on retourne contre lui. C'est une sorte de tribunal économique permanent en face du gouvernement. Alors que le XIXe siècle avait cherché à établir, en face et contre la démesure de l'action gouvernementale, une sorte de juridiction administrative qui permettait de jauger l'action de la puissance publique en termes de droit, on a là une sorte de tribunal économique qui prétend jauger l'action du gouvernement en termes strictement d'économie et de marché.

Ces deux aspects – analyse des comportements non économiques à travers une grille d'intelligibilité économique, critique et estimation de l'action de la puissance publique en termes de marché –, ce sont ces deux traits-là qui se retrouvent dans l'analyse que certains néolibéraux ont faite de la criminalité, du fonctionnement de la justice pénale, et c'est à titre d'exemple de ces deux usages (que j'évoquais tout à l'heure) de l'analyse économique, que je voudrais maintenant vous parler de la manière dont [est] repris le problème de la criminalité dans une série d'articles de Ehrlich[^16], de Stigler[^17] et de Gary Becker[^18]. L'analyse qu'ils font de la criminalité apparaît, au départ, comme un retour, le plus simple possible, aux réformateurs du XVIIIe siècle, à Beccaria[^19] et surtout à Bentham[^20]. Et c'est vrai qu'après tout, quand on reprend le problème de la réforme du droit pénal à la fin du XVIIIe siècle, on s'aperçoit que la question qui était posée par les réformateurs, c'était bien une question d'économie politique, au sens où il s'agissait d'une analyse économique, ou d'une réflexion en tout cas de style économique, sur la politique ou sur l'exercice du pouvoir. Il s'agissait de calculer économiquement, ou en tout cas de critiquer au nom d'une logique et d'une rationalité économique, le fonctionnement de la justice pénale tel qu'on pouvait le constater et l'observer au XVIIIe siècle. De là dans un certain nombre de textes, plus nets chez Bentham bien sûr que chez Beccaria, nets aussi chez des gens comme Colquhoun[^21], des considérations grossièrement chiffrées sur le coût de la délinquance : combien ça coûte, à un pays ou à une ville en tout cas, que les voleurs puissent courir comme ils le veulent ; le problème, aussi, du coût de la pratique judiciaire elle-même et de l'institution judiciaire telle qu'elle fonctionne ; critique, aussi, portant sur le peu d'efficacité du système punitif : le fait, par exemple, que les supplices ou le bannissement n'avaient aucun effet sensible sur la baisse du taux de criminalité – dans la mesure où on pouvait à cette époque-là les estimer –, mais enfin, il y avait une grille économique qui courait sous le raisonnement critique des réformateurs du XVIIIe siècle. J'y ai insisté[^22], je n'y reviens pas.

En filtrant ainsi toute la pratique pénale à travers un calcul d'utilité, ce que cherchaient les réformateurs c'était précisément un système pénal dont le coût, dans tous les sens que je viens d'évoquer, soit le plus bas possible. Et je crois qu'on peut dire que la solution esquissée par Beccaria, soutenue par Bentham, choisie finalement par les législateurs et les codificateurs de la fin du XVIIIe et du début du XIXe siècle, la solution c'était quoi? Eh bien, c'était une solution légaliste. Ce grand souci de la loi, ce principe sans cesse rappelé que, pour qu'un système pénal fonctionne bien, il faut et, à la limite, il suffit presque d'une bonne loi, ce n'était pas autre chose qu'une sorte de volonté de rechercher ce qu'on appellerait, en termes économiques justement, la baisse du coût de transaction. La loi, c'est la solution la plus économique pour bien punir les gens et pour que cette punition soit efficace. Premièrement, on va définir le crime comme une infraction à une loi formulée; donc, jamais de crime et impossibilité d'incriminer un acte tant qu'il n'y a pas une loi. Deuxièmement, les peines doivent être fixées, et fixées une fois pour toutes, par la loi. Troisièmement, ces peines doivent être, dans la loi même, fixées selon une gradation qui suit la gravité même du crime. Quatrièmement, le tribunal pénal n'aura donc plus, désormais, qu'une chose à faire, c'est appliquer au crime tel qu'il a été établi et prouvé une loi qui détermine à l'avance quelle est la peine que le criminel doit subir en fonction de la gravité de son crime[^23]. Mécanique absolument simple, mécanique apparemment tout à fait évidente, qui constitue la forme la plus économique, c'est-à-dire la moins coûteuse et la plus certaine, pour obtenir la punition et l'élimination des conduites considérées comme nuisibles pour la société. La loi, le mécanisme de la loi a, je crois, été retenu à la fin du XVIIIe siècle comme principe d'économie, au sens à la fois large et précis du mot économique, dans le pouvoir pénal. L'homo penalis, l'homme qui est pénalisable, l'homme qui s'expose à la loi et qui peut être puni par la loi, cet homo penalis est, au sens strict, un homo œconomicus. Et c'est la loi qui permet, précisément, d'articuler le problème de la pénalité sur le problème de l'économie.

Il s'est trouvé de fait, au cours du XIXe siècle, que cette économie a conduit à un effet paradoxal. Cet effet paradoxal, quel en est le principe, quelle en est la raison ? Eh bien, une ambiguïté qui est due au fait que la loi comme loi, comme forme générale de l'économie pénale, était évidemment indexée sur les actes d'infraction. La loi ne sanctionne que des actes, bien sûr. Mais, d'un autre côté, les principes de l'existence de la loi pénale, autrement dit la nécessité de punir, la gradation aussi dans la punition, l'application effective de la loi pénale, n'avaient de sens que dans la mesure, bien sûr, où on ne punissait pas un acte – car ça n'a pas de sens de punir un acte –; ça n'avait de sens que dans la mesure où on punit un individu, un individu infracteur qu'il s'agit de punir, d'amender, de donner en exemple à d'autres infracteurs possibles. Si bien que, dans cette équivoque entre une forme de loi qui définit un rapport avec l'acte et l'application effective de la loi qui ne peut viser qu'un individu, dans cette équivoque entre le crime et le criminel on voit comment a pu se dessiner une ligne de pente interne à tout le système. Une ligne de pente interne à tout le système, vers quoi ? Eh bien, vers une modulation de plus en plus individualisante de l'application de la loi et par conséquent, réciproquement, une problématisation psychologique, sociologique, anthropologique de celui auquel on applique la loi. C'est-à-dire que l'homo penalis est en train de dériver, tout au long du XIXe siècle, vers ce qu'on pourrait appeler l'homo criminalis. Et quand la criminologie se constitue à la fin du XIXe siècle, un siècle précisément après la réforme préconisée par Beccaria et schématisée par Bentham, lorsque l'homo criminalis se constitue un siècle après cela, on est arrivé en quelque sorte au bout de l'équivoque, et l'homo legalis, l'homo penalis est repris ainsi à travers toute une anthropologie, toute une anthropologie du crime qui substitue, bien sûr, à la rigoureuse et très économique mécanique de la loi, toute une inflation : une inflation de savoir, une inflation de connaissances, une inflation de discours, une multiplication des instances, des institutions, des éléments de décision, et tout le parasitage de la sentence au nom de la loi par des mesures individualisantes en termes de norme. De sorte que le principe économique de la référence à la loi et de la mécanique pure de la loi, cette économie rigoureuse amenait à toute une inflation à l'intérieur de laquelle le système pénal n'a pas cessé de patauger depuis la fin du XIXe siècle. Voilà en tout cas comment, moi, je verrais les choses en me tenant au plus près de ce que pourraient dire les néolibéraux sur cette évolution.

Alors l'analyse des néolibéraux, qui ne se préoccupent pas de ces problèmes d'histoire, l'analyse des néolibéraux donc, celle de Gary Becker – c'est dans un article qui s'appelle « Crime et punition » et qui a paru dans le Journal of Political Economy en 1968[^24] – consiste à reprendre, au fond, ce filtre utilitaire qui avait été celui de Beccaria, de Bentham, en essayant [d'éviter]*, dans toute la mesure du possible, cette série de glissements qui avait fait qu'on était passé de l'homo œconomicus à l'homo legalis, à l'homo penalis et finalement à l'homo criminalis : s'en tenir, dans toute la mesure du possible, grâce à une analyse qui serait purement économique, à un homo œconomicus et voir comment le crime, peut-être la criminalité, peut être analysé à partir de là ; autrement dit, essayer de neutraliser tous ces effets qui viennent du moment où on a voulu – ce qui était le cas de Beccaria et de Bentham – repenser les problèmes économiques et leur donner forme à l'intérieur d'un cadre juridique qui serait absolument adéquat. Autrement dit – là encore, je ne dis pas ce qu'ils disent, puisque [l'histoire n'est pas leur problème]** –, mais je crois que ces néolibéraux pourraient dire ceci : que la faute, le principe du glissement dans le droit pénal du XVIIIe siècle a été cette idée de Beccaria et de Bentham que le calcul utilitaire pouvait prendre adéquatement forme à l'intérieur d'une structure juridique. Et, au fond, ça a bien été un des enjeux, ou un des rêves, de toute la critique politique et de tous les projets de la fin du XVIIIe siècle, l'utilité prenant forme dans le droit et le droit se bâtissant entièrement à partir d'un calcul d'utilité. L'histoire du droit pénal a montré que cette adéquation ne pouvait pas être faite. Il faut donc maintenir le problème de l'homo œconomicus, sans viser à traduire immédiatement cette problématique dans les termes et dans les formes d'une structure juridique.

[footnote] \* Conjecture ; mot omis.

[footnote] \*\* Suite de mots difficilement audibles.

Alors, comment est-ce qu'ils font pour analyser ou maintenir l'analyse de ce problème du crime à l'intérieur d'une problématique économique ? Premièrement, définition du crime. C'est Becker, dans son article « Crime et châtiment » [sic], qui donne cette définition du crime : j'appelle crime toute action qui fait courir à un individu le risque d'être condamné à une peine[^25]. [Quelques rires.] Je suis surpris que vous riiez, parce que c'est tout de même, à très peu de chose près, la définition que le code pénal français, et par conséquent tous les codes qui s'en sont inspirés, donnent du crime, puisque vous savez bien comment le code pénal définit un délit : le délit, c'est ce qui est puni par des peines correctionnelles. Qu'est-ce qu'un crime ? dit le code pénal, ce code pénal qui est le vôtre. C'est ce qui est puni par des peines afflictives et infamantes[^26]. Autrement dit, le code pénal ne donne aucune définition substantielle, aucune définition qualitative, aucune définition morale du crime. Le crime, c'est ce qui est puni par la loi, un point c'est tout. Donc, vous voyez que la définition des néolibéraux est toute proche : c'est ce qui fait courir à un individu le risque d'être condamné à une peine. C'est tout proche, avec cependant, vous le voyez, une différence, une différence qui est une différence de point de vue puisque le code, lui, tout en évitant de donner une définition substantielle du crime, se place du point de vue de l'acte et se demande ce que c'est que l'acte, enfin, comment caractériser un acte qu'on peut dire criminel, c'est-à-dire qui est puni précisément comme crime. C'est le point de vue de l'acte, c'est une espèce de caractérisation opératoire, en quelque sorte utilisable par le juge. Vous devrez considérer comme crime tout acte qui se trouve puni par la loi. Définition objective, opératoire, faite du point de vue du juge. Quand les néolibéraux disent : le crime, c'est toute action qui fait courir à un individu le risque d'être condamné à une peine, vous voyez simplement que la définition est la même, mais le point de vue a simplement changé. On se place du point de vue de celui qui commet le crime, ou qui va commettre le crime, en gardant le contenu même de la définition. On se pose la question : qu'est-ce que c'est pour lui, c'est-à-dire pour le sujet d'une action, pour le sujet d'une conduite ou d'un comportement, qu'est-ce que c'est que le crime ? Eh bien, c'est cette chose qui fait qu'il risque d'être puni.

Vous voyez que ce déplacement du point de vue est, au fond, de même type que celui qui était opéré à propos du capital humain et du travail. La dernière fois, j'essayais de vous montrer comment les néolibéraux, reprenant le problème du travail, essayaient de ne plus penser du point de vue du capital ou du point de vue de la mécanique et du processus économique, mais du point de vue de celui qui prend la décision de travailler. On passe donc, là aussi, du côté du sujet individuel, mais en passant du côté du sujet individuel on n'y précipite pas pour autant un savoir psychologique, un contenu anthropologique, tout comme, quand on parlait du travail du point de vue du travailleur, on ne faisait pas une anthropologie du travail. On ne passe du côté du sujet lui-même que dans la mesure – on reviendra d'ailleurs là-dessus parce que c'est très important (je vous dis la chose, là, simplement d'une façon encore très grossière) – où on peut le prendre par le biais, l'aspect, l'espèce de réseau d'intelligibilité de son comportement qui fait que c'est un comportement économique. On ne prend le sujet qu'en tant qu'homo œconomicus, ce qui ne veut pas dire que le sujet tout entier est considéré comme homo œconomicus. Autrement dit, la prise en compte du sujet comme homo œconomicus n'implique pas une assimilation anthropologique de tout comportement quel qu'il soit avec un comportement économique. Cela veut dire, simplement, que la grille d'intelligibilité que l'on va se donner sur le comportement d'un nouvel individu est celle-là. Ce qui veut dire, aussi, que ce par quoi l'individu va devenir gouvernementalisable*, ce par quoi on va pouvoir avoir prise sur lui, c'est dans la mesure, et dans la mesure seulement, où il est homo œconomicus. C'est-à-dire que la surface de contact entre l'individu et le pouvoir qui s'exerce sur lui, le principe par conséquent de régulation du pouvoir sur l'individu, ne va être que cette espèce de grille de l'homo œconomicus. L'homo œconomicus, c'est l'interface du gouvernement et de l'individu. Et ça ne veut pas dire du tout que tout individu, tout sujet est un homme économique.

[footnote] \* M. Foucault bute un peu sur ce mot, ajoutant : ou gouvernement…, enfin oui, gouvernementalisable

On va donc passer du côté du sujet individuel en le considérant comme homo œconomicus, avec ceci pour conséquence, que si on définit ainsi le crime comme l'action que commet un individu en prenant le risque d'être puni par la loi, vous voyez qu'il n'y a alors aucune différence entre une infraction au code de la route et un meurtre prémédité. Ça veut dire également que le criminel n'est aucunement, dans cette perspective, marqué ou interrogé à partir de traits moraux ou anthropologiques. Le criminel n'est rien d'autre qu'absolument n'importe qui. Le criminel, c'est toute personne, enfin il n'est traité que comme n'importe quelle autre personne qui investit dans une action, qui en attend du profit et qui accepte le risque d'une perte. Le criminel, de ce point de vue-là, n'est rien d'autre et doit ne rester rien d'autre que cela. Dans cette mesure-là, vous voyez que ce dont le système pénal aura à s'occuper, ce n'est plus cette réalité dédoublée du crime et du criminel. C'est une conduite, c'est une série de conduites qui produisent des actions, lesquelles actions, dont les acteurs attendent un profit, sont affectées d'un risque spécial qui n'est pas simplement celui de la perte économique, mais celui du risque pénal ou encore de cette perte économique qui est infligée par un système pénal. Le système pénal lui-même aura donc affaire non pas à des criminels, mais à des gens qui produisent ce type-là d'action. Il aura, autrement dit, à réagir à une offre de crime.

Alors, que va être la punition dans ces conditions-là ? Eh bien, la punition – là encore, je me réfère à la définition de Becker –, c'est le moyen utilisé pour limiter les externalités[^27] négatives de certains actes[^28]. Là encore, vous voyez qu'on est tout près de Beccaria ou de Bentham, de toute cette problématique du XVIIIe siècle dans laquelle, vous le savez, la punition se justifiait par le fait que l'acte puni était nuisible et que c'était pour cela même qu'on avait fait une loi. C'était également ce même principe de l'utilité qui devait être appliqué à la mesure de la punition. On devait punir de telle manière que les effets nocifs de l'action puissent être ou annulés ou prévenus. Donc, on est toujours tout près de la problématique du XVIIIe siècle, mais avec, là aussi, un changement qui est important. Alors que la théorie classique essayait simplement d'articuler les uns sur les autres différents effets hétérogènes attendus de la punition, c'est-à-dire le problème de la réparation qui est un problème civil, le problème de l'amendement de l'individu, le problème de la prévention par rapport aux autres individus, etc., les néolibéraux, eux, vont faire une articulation, une désarticulation différente de la punition. Et ils distinguent deux choses, enfin, ils ne font que reprendre, au fond, une problématique qui est courante dans la pensée ou dans la réflexion juridique anglo-saxonne. Ils disent : d'une part, il y a la loi, mais qu'est-ce que c'est que la loi ? La loi, ce n'est rien d'autre qu'un interdit, et la formulation de l'interdiction, d'une part, bien sûr, c'est une réalité, une réalité institutionnelle. On pourrait dire si vous voulez, en se référant à une autre problématique : c'est un speech act qui a un certain nombre d'effets[^29]. Cet acte a d'ailleurs un certain coût lui-même, puisque la formulation de la loi implique et un parlement et une discussion et des décisions prises. C'est en effet une réalité, mais ce n'est que cette réalité-là. Et puis il y a, d'un autre côté, l'ensemble des instruments par lesquels on va donner à cette interdiction une « force »* réelle. Cette idée d'une force de la loi, elle est traduite, vous le savez, par ce mot qu'on rencontre si souvent de enforcement et qu'on traduit souvent par le « renforcement » de la loi. C'est pas ça. L'enforcement of law, c'est plus que l'application de la loi, puisqu'il s'agit de toute une série d'instruments réels qu'on est obligé de mettre en œuvre pour appliquer la loi. Mais ce n'est pas le renforcement de la loi, c'est moins que le renforcement de la loi, dans la mesure où renforcement voudrait dire qu'elle est trop faible et qu'il faut rajouter un petit supplément ou la rendre plus sévère. L'enforcement of law, c'est l'ensemble des instruments mis en œuvre pour donner, à cet acte d'interdiction en quoi consiste la formulation de la loi, réalité sociale, réalité politique, etc.

[footnote] \* Entre guillemets dans le manuscrit.

Ces instruments de l’« enforcement » de la loi – pardonnez le néologisme de cette transcription –, qu’est-ce que ça va être ? Eh bien, ça va être la quantité de punition prévue pour chacun des crimes. Ça va être l'importance, l'activité, le zèle, la compétence de l'appareil chargé de détecter les crimes. Ça va être l'importance, la qualité de l'appareil chargé de convaincre les criminels et d'apporter les preuves effectivement qu'ils ont commis le crime. Ça va être la plus ou moins grande rapidité des juges à juger, la plus ou moins grande sévérité des juges dans les marges qui leur sont fixées par la loi. Ça va être, aussi, la plus ou moins grande efficacité de la punition, la plus ou moins grande fixité de la peine appliquée que l'administration pénitentiaire peut modifier, atténuer, éventuellement aggraver. C'est tout cet ensemble de choses qui constitue l'enforcement de la loi, tout ce qui par conséquent va répondre à l'offre de crime comme conduite, dont je vous ai parlé, par ce qu'on appelle une demande négative. L'enforcement de la loi, c'est l'ensemble des instruments d'action sur le marché du crime qui oppose à l'offre du crime une demande négative. Or cet enforcement de la loi, bien sûr, il n'est ni neutre ni indéfiniment extensible, et ceci pour deux raisons corrélatives.

La première, bien sûr, c'est que l'offre du crime n'est pas indéfiniment et uniformément élastique, c'est-à-dire qu'elle ne répond pas de la même façon à toutes les formes et tous les niveaux de [la] demande négative qui lui est opposée. Enfin, pour dire les choses de façon très simple : vous avez certaines formes de crime, ou certaines tranches de comportement criminel, qui cèdent très facilement à une modification ou à une très légère intensification de la demande négative. Pour prendre l'exemple le plus courant : soit un magasin à grande surface dans lequel 20% du chiffre d'affaires, je dis cela tout à fait arbitrairement, est détourné par le vol. Il est facile, sans beaucoup de frais ni de surveillance ni d'enforcement excessif de la loi, d'effacer les 10% au-dessus de 10. Entre 5[%] et 10% c'est encore relativement facile. Arriver à faire baisser au-dessous de 5 ça devient très difficile, au-dessous de 2, etc. De la même façon, il est certain qu'il y a toute une première tranche de crimes passionnels qu'on peut faire relativement disparaître en facilitant les divorces. Et puis vous avez un noyau de crimes passionnels que le laxisme au niveau des lois sur le divorce ne changera pas. Donc l'élasticité, c'est-à-dire la modification de l'offre par rapport aux effets de la demande négative, n'est pas homogène selon les différentes tranches ou les différents types d'action examinés.

Deuxièmement, et c'est là un autre aspect qui est absolument lié au premier, cet enforcement lui-même, il a un coût et il a des externalités négatives. Il a un coût, c'est-à-dire qu'il demande une rémunération alternative. Tout ce que vous investirez dans l'appareil d'enforcement de la loi, vous ne pourrez pas l'utiliser ailleurs. Rémunération alternative, ça va de soi. Et il a un coût, c'est-à-dire qu'il comporte des inconvénients politiques, des inconvénients sociaux, etc. Donc, une politique pénale ne va pas avoir pour objectif, ou pour point de mire, ce qui était l'objectif et le point de mire de tous les réformateurs du XVIIIe siècle, quand ils mettaient au point leur système de la légalité universelle, à savoir la disparition totale du crime. La loi pénale, et toute la mécanique pénale à laquelle rêvait Bentham, devait être telle qu'au bout du compte, même si dans la réalité ça ne pouvait pas arriver, il n'y ait plus de crime. Et l'idée du panoptique, l'idée d'une transparence, l'idée d'un regard qui porte sur chacun des individus, l'idée d'une gradation des peines suffisamment subtile pour que chaque individu dans son calcul, dans son for intérieur, dans son calcul économique, puisse se dire : non, de toute façon, même si je fais ce crime, la peine que j'encours est trop importante et, par conséquent, je ne commets pas ce crime, — cette espèce d'annulation générale du crime en ligne de mire était le principe de rationalité, le principe organisateur du calcul pénal dans l'esprit réformateur du XVIIIe siècle. Là, au contraire, la politique pénale doit avoir absolument renoncé, à titre d'objectif, à cette suppression, à cette annulation exhaustive du crime. La politique pénale a pour principe régulateur une simple intervention sur le marché du crime et par rapport à l'offre de crime. C'est une intervention qui limitera l'offre du crime et la limitera seulement par une demande négative dont le coût ne devra, évidemment, jamais dépasser le coût de cette criminalité dont il s'agirait de limiter l'offre. C'est la définition que donne Stigler de l'objectif d'une politique pénale. « L'enforcement, dit-il, de la loi a pour but d'obtenir un degré de conformité à la règle du comportement prescrit que la société croit pouvoir se procurer en tenant compte du fait que l'enforcement est coûteux. » C'est dans le Journal of Political Economy de 1970[^30]. Vous voyez qu'à ce moment-là, la société apparaît comme consommatrice de comportements conformes, c'est-à-dire, selon la théorie néolibérale de la consommation, productrice de comportements conformes qui la satisfont moyennant un certain investissement. En conséquence, la bonne politique pénale ne vise aucunement à une extinction du crime, mais à un équilibre entre des courbes d'offre de crime et de demande négative. Ou encore : la société n'a pas un besoin indéfini de conformité. La société n'a aucunement besoin d'obéir à un système disciplinaire exhaustif. Une société se trouve bien avec un certain taux d'illégalisme et elle se trouverait très mal de vouloir réduire indéfiniment ce taux d'illégalisme. Ce qui revient encore à poser comme question essentielle de la politique pénale, non pas : comment punir les crimes? Ni même : quelles sont les actions qu'il faut considérer comme crime?

Mais : qu'est-ce qu'il faut tolérer comme crime ? Ou encore : qu'est-ce qu'il serait intolérable de ne pas tolérer ? C'est la définition de Becker dans « Crime et châtiment ». Deux questions, dit-il : « Combien de délits doivent être permis ? Deuxièmement, combien de délinquants doivent être laissés impunis ?[^31] » C'est ça la question de la pénalité.

Concrètement, ça donne quoi ? Il n'y a pas beaucoup d'analyses faites dans ce style-là. Il y a une analyse de Ehrlich sur la peine de mort et dans laquelle il conclut que, finalement, la peine de mort, c'est tout de même assez utile[^32]. Mais enfin, laissons cela. Ce genre-là d'analyse ne me semble ni le plus intéressant ni le plus efficace par rapport à l'objet qu'il traite. En revanche, il est certain que sur [d'autres] domaines, et en particulier là où la criminalité touche le plus et le mieux au phénomène de marché, les résultats sont tout de même un peu plus intéressants à discuter. C'est essentiellement, évidemment, le problème de la drogue qui, étant en elle-même un phénomène de marché, relève d'une analyse économique, d'une économie de la criminalité beaucoup plus accessible, beaucoup plus immédiate[^33]. La drogue donc se présente comme un marché et disons que, jusqu'aux années 1970 à peu près, la politique de l'enforcement de la loi par rapport à la drogue visait essentiellement à réduire l'offre de drogue. Réduire l'offre de drogue, l'offre de crime de drogue, de délinquance de drogue, — réduire cette offre, ça voulait dire quoi ? Ça voulait dire, bien entendu, réduire la quantité de drogue apportée sur le marché, et réduire la quantité de drogue apportée sur le marché ça voulait dire quoi ? Contrôler et démanteler les réseaux de raffinage, deuxièmement contrôler et démanteler les réseaux de distribution. Or, cette politique des années soixante, on sait parfaitement à quels résultats elle a abouti. En démantelant et jamais exhaustivement, bien sûr, — pour des raisons sur lesquelles on pourrait discuter, n'est-ce pas —, en démantelant partiellement les réseaux de raffinage et de distribution, qu'est-ce que ça a fait ? Premièrement, ça a augmenté le prix unitaire de la drogue. Deuxièmement, ça a favorisé et renforcé la situation de monopole ou d'oligopole d'un certain nombre de gros vendeurs, de gros trafiquants et de gros réseaux de raffinage et de distribution de drogue avec, comme effet de monopole ou effet oligopolistique, une montée des prix, dans la mesure où on ne respectait pas les lois du marché et de la concurrence. Et enfin, troisièmement, autre phénomène alors plus important au niveau de la criminalité proprement dite, c'est que la consommation de drogue, au moins pour les intoxiqués sérieux et pour un certain nombre de drogues, cette demande de drogue est absolument inélastique, c'est-à-dire que, quel que soit le prix, le drogué voudra trouver sa marchandise et sera prêt à la payer à n'importe quel prix. Et c'est cette inélasticité de toute une couche de la demande de drogue qui va faire que la criminalité va augmenter, – en termes clairs, qu'on va buter quelqu'un dans la rue pour lui prendre dix dollars, de quoi s'acheter la drogue dont on a besoin. De sorte que, de ce point de vue-là, la législation, le style de législation ou plutôt le style d'enforcement de la loi qui avait été développé au cours des années soixante s'est avéré être un échec sensationnel.

De là la seconde solution qui est formulée en termes d'économie libérale par Eatherly et Moore en 1973[^34]. Ils disent : il est absolument fou de vouloir limiter l'offre de drogue. Il faut déplacer vers la gauche l'offre de drogue, c'est-à-dire, très globalement, très grossièrement, faire en sorte que la drogue soit plus accessible et moins coûteuse, avec cependant les modulations et les précisions suivantes. En effet, qu'est-ce qui se passe dans le marché réel de la drogue? On a deux catégories, au fond, d'acheteurs et de demandeurs : ceux qui commencent à consommer de la drogue et dont la demande est élastique, c'est-à-dire qui peuvent buter devant des prix trop élevés et renoncer à une consommation dont on leur a promis bien des plaisirs, mais qu'ils ne peuvent pas se payer. Et puis vous avez la demande inélastique, c'est-à-dire ceux qui, de toute façon et quel que soit le prix, achèteront. Alors l'attitude des trafiquants de drogue, ça consiste en quoi ? À offrir un prix de marché relativement bas aux consommateurs dont la demande est élastique, c'est-à-dire aux débutants, c'est-à-dire aux petits consommateurs, et une fois — et une fois seulement — qu'ils sont devenus des consommateurs habituels, c'est-à-dire que leur demande est devenue inélastique, à ce moment-là on fait monter les prix, et les drogues qu'on leur fournit à ce moment-là se trouvent avoir ces prix monopolistiques extrêmement élevés qui induisent donc des phénomènes de criminalité. Quelle doit être l'attitude, alors, de ceux qui orientent la politique d'enforcement de la loi? Eh bien, il va falloir au contraire faire que ce qu'on appelle les prix d'entrée, c'est-à-dire les prix pour les nouveaux consommateurs, soient le plus élevés possible, de manière que le prix soit en lui-même une arme de dissuasion et que les petits consommateurs, que les consommateurs éventuels ne puissent pas, à cause d'un problème de seuil économique, franchir le pas de la consommation. Et en revanche, pour ceux dont la demande est inélastique, c'est-à-dire qui de toute façon paieront n'importe quel prix, à ceux-là donner la drogue au meilleur prix possible, c'est-à-dire au plus bas prix possible, pour qu'ils ne soient pas obligés, puisque de toute façon ils le feront, de se procurer de l'argent par n'importe quel moyen pour acheter leur drogue, — autrement dit : [pour] que leur consommation de drogue soit le moins criminogène possible. Il faut donc aux drogués des drogues à bas prix, et aux non-drogués des drogues à très haut prix. Il y a toute une politique qui s'est d'ailleurs traduite, vous le savez bien, par une [attitude]* qui ne cherchait pas tellement à faire la différence entre ce qu'on appelle drogues douces et drogues dures, mais distinguait les drogues à valeur inductive et les drogues sans valeur inductive, et distinguait surtout deux types de consommation, la consommation élastique de drogue et la consommation inélastique. Et de là toute une politique d'enforcement de la loi du côté des nouveaux consommateurs, du côté des consommateurs potentiels, du côté des petits dealers, du côté de ce petit commerce qui se fait au coin des rues ; politique d'enforcement de la loi obéissant à une rationalité économique qui était la rationalité d'un marché, avec ces éléments différenciés dont je vous parlais.

[footnote] \* M. F. : politique

De tout cela qu'est-ce qu'on peut tirer comme conséquences ? Premièrement, gommage anthropologique du criminel. Gommage anthropologique du criminel, dont il faut bien dire qu'il ne s'agit pas de l'élision de l'échelle individuelle**, mais de la postulation d'un élément, d'une dimension, d'un niveau de comportement qui peut être à la fois interprété comme comportement économique et contrôlé à titre de comportement économique***. C'est Ehrlich qui disait, dans son article sur la punition capitale : « Le caractère horrible, cruel ou pathologique du crime n'a absolument pas d'importance. Il n'y a pas de raison de croire que ceux qui aiment ou haïssent d'autres gens sont moins "responsive", sont moins accessibles, répondent moins facilement aux changements dans les gains et les pertes associés à leur activité que les personnes indifférentes au bien-être des autres[^35]. » Autrement dit, toutes les distinctions qu'il y avait, qu'on a pu introduire entre criminels nés, criminels d'occasion, pervers et pas pervers, récidivistes, ceci n'a aucune importance. On doit pouvoir admettre que de toute façon, aussi pathologique, si l'on veut, que soit le sujet à un certain niveau et vu sous un certain angle, ce sujet est jusqu'à un certain point, dans une certaine mesure « responsive » à ces changements dans les gains et les pertes, c'est-à-dire que l'action pénale doit être une action sur le jeu des gains et des pertes possibles, c'est-à-dire une action environnementale. C'est le milieu de marché dans lequel l'individu fait son offre de crime et rencontre une demande positive ou négative, c'est là-dessus qu'il faut agir. Ce qui posera le problème, dont je parlerai la prochaine fois, de la technique et de cette nouvelle technologie liée, je crois, au néolibéralisme, qui est la technologie environnementale ou la psychologie environnementale aux États-Unis.

[footnote] \*\* Le manuscrit ajoute, p. 19 : « non pas d’une annulation des technologies visant à influer sur le comportement des individus ».

[footnote] \*\*\* Ibid. : « Un sujet économique, c’est un sujet qui, au sens strict cherche en tout état de cause à maximiser son profit, à optimiser le rapport gain/perte ; au sens large : celui dont la conduite est influencée par les gains et les pertes qui lui sont associés. »

Deuxièmement, vous voyez (mais là alors aussi j'y reviendrai[^36]), qu'à l'horizon d'une analyse comme celle-là, ce qui apparaît, ce n'est pas du tout l'idéal ou le projet d'une société exhaustivement disciplinaire dans laquelle le réseau légal, enserrant les individus, serait relayé et prolongé de l'intérieur par des mécanismes, disons, normatifs. Ce n'est pas non plus une société dans laquelle le mécanisme de la normalisation générale et de l'exclusion du non-normalisable serait requis. On a au contraire, à l'horizon de cela, l'image ou l'idée ou le thème-programme d'une société dans laquelle il y aurait optimisation des systèmes de différence, dans laquelle le champ serait laissé libre aux processus oscillatoires, dans laquelle il y aurait une tolérance accordée aux individus et aux pratiques minoritaires, dans laquelle il y aurait une action non pas sur les joueurs du jeu, mais sur les règles de jeu, et enfin dans laquelle il y aurait une intervention qui ne serait pas du type de l'assujettissement interne des individus, mais une intervention de type environnemental. C'est un petit peu toutes ces choses que j'essaierai de développer la prochaine fois[^37].*

[footnote] \* Le manuscrit comprend ici six feuillets non paginés, qui s’inscrivent dans la continuité du développement précédent :
« Des analyses comme celle-là posent un certain nombre de problèmes.
1. Concernant la technologie humaine
D’un côté, un recul massif par rapport au système normatif-disciplinaire. L’ensemble constitué par une économie de type capitaliste et des institutions politiques indexées sur la loi avait pour corrélatif une technologie du comportement humain, une « gouvernementalité » individualisante comportant : le quadrillage disciplinaire, la réglementation indéfinie, la subordination/classification, la norme.
[2e page] Prise dans son ensemble, la gouvernementalité libérale était à la fois légaliste et normalisante, la réglementation disciplinaire étant l’échangeur entre les deux aspects. Avec, bien entendu, toute une série de problèmes concernant
– l’autonomie, la [...]ation (sectorisation ?) de ces espaces et [...] réglementaires
– l’incompatibilité terminale entre les formes de la légalité et celles de la normalisation.
C’est cet ensemble qui apparaît maintenant comme non indispensable. Pourquoi ? Parce que la grande idée que la loi était le principe de la frugalité gouvernementale s’avère inadéquate :
– parce que “la loi” n’existe pas comme (principe ?). On (peut avoir ?) autant de lois qu’on veut, le débordement par rapport à loi fait partie du système légal.
– [3e page] parce que la loi ne peut fonctionner que lestée par autre chose qui en est le contrepoids, les interstices, le supplément + interdiction.
Il faudrait
1 changer la conception de la loi, ou du moins élucider sa fonction. Autrement dit, ne pas confondre sa forme (qui est toujours d’interdire ou de contraindre) et sa fonction qui doit être celle de règle du jeu. La loi, c’est ce qui doit favoriser le jeu, i.e. les [...]ations, les entreprises, les initiatives, les changements, et en permettant à chacun d’être un sujet rationnel, i.e. de maximiser ces fonctions d’utilité.
2 et considérer qu’au lieu de la supplémenter par une réglementation, une planification, une discipline
calculer son « enforcement »
– c’est-à-dire on ne doit pas la lester d’autre chose, mais de ce qui doit simplement lui donner force ;
– [4e page] mais en se disant bien que cet enforcement, c’est au fond l’élément principal,
– parce que la loi n’existe pas sans lui,
– parce qu’il est élastique,
– parce qu’on peut le calculer.
Comment rester dans le rule of law ? Comment rationaliser cet enforcement, étant entendu que la loi elle-même ne peut être un principe de rationalisation ?
– par le calcul des coûts
– l’utilité de la loi
– et le coût de son enforcement
– et par le fait que si on veut ne pas sortir de la loi et ne pas détourner sa vraie fonction de règle du jeu, la technologie à utiliser, ce n’est pas la discipline-normalisation, c’est l’action sur l’environnement. Modifier les donnes du jeu, non la mentalité des joueurs.
[5e page] On a là une radicalisation de ce que les ordolibéraux allemands avaient déjà défini à propos de l’action gouvernementale : laisser le jeu économique aussi libre que possible et faire une Gesellschaftspolitik. Les libéraux américains disent : cette Gesellschaftspolitik, si on veut la maintenir dans l’ordre de la loi, elle doit considérer chacun comme un joueur et n’intervenir que sur un environnement où il pourra jouer. Technologie environnementale qui a pour aspects principaux :
– la définition autour de l’individu d’un cadre assez lâche pour qu’il puisse jouer ;
– la possibilité pour l’individu de la régulation des effets se définir son propre cadre ;
– la régulation des effets environnementaux
– le non dommage
– la non absorption
– l’autonomie de ces espaces environnementaux.
[6e page] Non pas une individualisation uniformisante, identificatoire, hiérarchisante, mais une environnementalité ouverte aux aléas et aux phénomènes transversaux. Latéralité.
Technologie de l’environnement, des aléas, des libertés de (jeux ?) entre des demandes et des offres.
– Mais est-ce considérer qu’on a affaire à des sujets naturels ? » (fin du manuscrit)

### NOTES

[^1]: 1. Cf. supra, leçon du 14 février 1979, p. 151.
[^2]: 2. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale de l'Allemagne contemporaine, op. cit., p. 186: «La politique sociologique se décompose [...] en plusieurs politiques particulières très variées dont les principales sont, pour ces auteurs, un aménagement de l'espace économique, un encouragement aux petites et moyennes entreprises et surtout une déprolétarisation de la société par le développement de l'épargne privée et la répartition aussi large que possible du capital national entre tous les citoyens. En faisant de tous les individus des capitalistes, en établissant un capitalisme populaire, on élimine les tares sociales du capitalisme, et ceci indépendamment du fait de la "salarisation" croissante dans l'économie. Un salarié également capitaliste n'est plus un prolétaire.»
[^3]: 3. Cf. supra, leçon du 14 février 1979, p. 153-154.
[^4]: 4. Cf. supra, leçons du 14 février et du 21 février 1979.
[^5]: 5. A. Rüstow, in Colloque Walter Lippmann, op. cit., p. 83: «Si, dans l’intérêt de la productivité optima de la collectivité et de l’indépendance maxima de l’individu, on organise l’économie de ce corps social d’après les règles de l’économie du marché, il reste à satisfaire des besoins d’intégration nouveaux et accrus.»
[^6]: 6. W. Röpke, La Crise de notre temps, trad. citée, IIe partie, ch. 2, p. 236: «[...] ne demandons pas à la concurrence plus qu'elle ne peut donner. Elle est un principe d'ordre et de direction dans le domaine particulier de l'économie du marché et de la division du travail, mais non un principe sur lequel il serait possible d'ériger la société tout entière. Moralement et sociologiquement, elle est un principe dangereux, plutôt dissolvant qu'unifiant. Si la concurrence ne doit pas agir comme un explosif social ni dégénérer en même temps, elle présuppose un encadrement d'autant plus fort, en dehors de l'économie, un cadre politique et moral d'autant plus solide.»
[^7]: 7. Ibid.: «[...] un État fort, trônant bien au-dessus des groupes affamés d'intérêts, une moralité économique très haute, une communauté non désagrégée d'hommes prêts à la coopération, naturellement enracinés et socialement intégrés.»
[^8]: 8. Cf. leçon précédente (14 mars), p. 235-236.
[^9]: 9. Jean-Luc Migué était alors professeur à l'École nationale d'administration publique du Québec.
[^10]: 10. «Méthodologie économique et économie non marchande», communication au congrès des Économistes de langue française (Québec, mai 1976), reproduite en partie dans la Revue d'économie politique, juillet-août 1977 (cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, op. cit., p. 224).
[^11]: 11. J.-L. Migué, ibid., cité par H. Lepage, op. cit., p. 346: «L'une des grandes contributions récentes de l'analyse économique a été d'appliquer intégralement au secteur domestique le cadre analytique traditionnellement réservé à la firme et au consommateur. En faisant du ménage une unité de production au même titre que la firme classique, on découvre que ses fondements analytiques sont en fait identiques à ceux de la firme. Comme dans la firme, les deux parties en ménage évitent grâce à un contrat qui les lie pour de longues périodes les coûts de transaction et le risque d'être privées à tout moment des inputs du conjoint et, partant, de l'output commun du ménage. Qu'est-ce en effet que le ménage sinon l'engagement contractuel des deux parties à fournir des inputs spécifiques et à partager dans des proportions données les bénéfices de l'output du ménage? Ainsi donc, plutôt que de s'engager dans un processus coûteux pour renégocier et superviser de façon incessante l'innombrable quantité de contrats inhérents aux échanges de la vie domestique de tous les jours, les deux parties fixent dans un contrat à long terme les termes généraux de l'échange qui les régiront.»
[^12]: 12. Cf. Moi, Pierre Rivière, ayant égorgé ma mère, ma sœur et mon frère..., présenté par M. Foucault, Paris, Julliard («Archives»), 1973.
[^13]: 13. Créé en 1943, l’American Enterprise Institute for Public Policy Research (AEI) a son siège à Washington. Fer de lance de la lutte antiréglementaire, il représente, aujourd’hui encore, à travers ses publications (livres, articles, rapports), l’une des plus importantes «boîtes à idées» (think tanks) du néoconservatisme américain.
[^14]: 14. Parmi ces autres «agences»: la Consumer Safety Product Commission, l'Occupational Safety and Health Commission, le Civil Aeronautics Board, la Federal Communications Commission, la Security Exchange Commission (cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, p. 221-222).
[^15]: 15. Comme le suggère l'allusion à la théorie des speech acts, un peu plus bas (p. 259), c'est sans doute aux travaux de J.R. Searle, parmi les représentants américains de la philosophie analytique, que Foucault fait ici implicitement référence. Cf. infra, p. 269, note 29. La conférence «La philosophie analytique de la politique», prononcée à Tokyo l'année précédente (DE, III, n° 232, p. 534-551) offre un autre témoignage de son intérêt, au cours de ces années, pour «la philosophie analytique des Anglo-Américains»: «Après tout, la philosophie analytique anglo-saxonne ne se donne pas pour tâche de réfléchir sur l'être du langage ou sur les structures profondes de la langue; elle réfléchit sur l'usage quotidien qu'on fait de la langue dans les différents types de discours. Il s'agit, pour la philosophie analytique anglo-saxonne, de faire une analyse critique de la pensée à partir de la manière dont on dit les choses» (p. 541).
[^16]: 16. I. Ehrlich, «The deterrent effect of capital punishment: a question of life and death», American Economic Review, vol. 65 (3), juin 1975, p. 397-417.
[^17]: 17. George J. Stigler (1911-1991): professeur à l'Université de Chicago de 1958 à 1981, chercheur au National Bureau of Economic Research de 1941 à 1976, il a dirigé le Journal of Political Economy de 1973 à sa mort. Prix Nobel de sciences économiques en 1982. Foucault fait ici référence à «The optimum enforcement of laws», Journal of Political Economy, vol. 78 (3), mai-juin 1970, p. 526-536.
[^18]: 18. G. Becker, «Crime and punishment: an economic approach», Journal of Political Economy, vol. 76 (2), mars-avril 1968, p. 196-217; repris in Id., The Economic Approach to Human Behavior, op. cit., p. 39-85. Sur les trois auteurs cités, cf. F. Jenny, «La théorie économique du crime: une revue de la littérature», in J.-J. Rosa & F. Aftalion, dir., L'Économique retrouvée, op. cit., p. 296-324 (article dont Foucault tire ici un certain nombre d'informations). Cf. également, depuis lors, G. Radnitsky & P. Bernholz, dir., Economic Imperialism: The Economic Approach applied outside the field of economics, New York, Paragon House, 1987.
[^19]: 19. Cf. supra, leçon du 17 janvier 1979, p. 50-51, note 10.
[^20]: 20. Jeremy Bentham (cf. supra, leçon du 10 janvier 1979, p. 14); cf. notamment les Traités de législation civile et pénale, éd. par E. Dumont, Paris, Boussange, Masson & Besson, 1802, et la Théorie des peines et des récompenses, éd. par E. Dumont, Londres, B. Dulau, 1811, 2 vol. Ce sont ces adaptations-traductions de Dumont, à partir des manuscrits de Bentham, qui ont fait connaître la pensée de ce dernier au début du XIXe siècle. Sur la genèse de l'édition des Traités de législation civile et pénale à partir des manuscrits de Bentham, cf. la réédition d'E. Halévy, La Formation du radicalisme philosophique (t. 1, Paris, F. Alcan, 1901), Paris, PUF, 1995. Appendice I, p. 281-285. La première édition anglaise de ces écrits date, pour le premier, de 1864 (Theory of Legislation, traduit à partir de l'édition française par R. Hildreth, Londres, Kegan Paul, Trench, Trübner) et, pour le second, de 1825 (The Rationale of Reward, traduit à partir de l'édition française par R. Smith, Londres, J. & H. Hunt) et 1830 (The Rationale of Punishment, traduit à partir de l'édition française par R. Smith, Londres, R. Heward).
[^21]: 21. Cf. Patrick Colquhoun, A Treatise on the Police of the Metropolis, Londres, C. Dilly, 5e éd. 1797 / Traité sur la police de Londres, trad. Le Coigneux de Belabre, Paris, L. Collin, 1807.
[^22]: 22. Cf. Surveiller et Punir, op. cit., p. 77-84.
[^23]: 23. Sur ces différents points, cf. «La vérité et les formes juridiques» (1974), DE, II, n° 139, p. 589-590.
[^24]: 24. Cf. supra, p. 268, note 18.
[^25]: 25. Cette phrase ne se trouve pas dans l'article de G. Becker. M. Foucault s'appuie sur la synthèse des travaux de G. Becker et G.J. Stigler présentée par F. Jenny, «La théorie économique du crime…», in op. cit., p. 298: «Rejetant, ici comme dans les autres domaines de la théorie économique, tout jugement moral, l'économiste distingue les activités criminelles des activités légitimes sur la seule base du type de risque encouru. Les activités criminelles sont celles qui font courir à l'individu qui s'y livre un type de risque particulier: celui d'être appréhendé et condamné à une peine (amende, emprisonnement, exécution).»
[^26]: 26. L’article Ier du Code pénal de 1810, resté en vigueur dans ses dispositions essentielles jusqu’en 1994, fondait la division des infractions – contraventions, délits et crimes – sur la nature de la peine édictée. Il réservait la qualification de «crime» à «l’infraction que les lois punissent d’une peine afflictive ou infamante».
[^27]: 27. Sur ce concept, introduit pour la première fois par Pigou en 1920 dans son Economics of Welfare, op. cit. [supra, p. 161, note 45], cf. P. Rosanvallon, La Crise de l'État-providence, op. cit. [supra, p. 27, note 9], éd. 1984, p. 59-60; cf. également Y. Simon, «Le marché et l'allocation des ressources», in J.-J. Rosa & F. Aftalion, dir., L'Économique retrouvée, p. 268: «Les externalités sont les coûts et les bénéfices monétaires ou non monétaires qui résultent des phénomènes d'interdépendance sociale. [...] Pour les théoriciens de l'économie du bien-être [...], les externalités reflètent l'échec du marché dans le processus d'allocation des ressources et nécessitent l'intervention publique pour réduire la divergence entre les coûts sociaux et privés.»
[^28]: 28. Cf. F. Jenny, «La théorie économique du crime... », p. 298: «Si le crime permet à l'individu qui le commet de maximiser son utilité propre, il génère cependant, au niveau de la collectivité, des externalités négatives. Le niveau global de cette activité ou de cette industrie doit donc être limité. L'une des façons de limiter les externalités négatives résultant des crimes est d'arrêter les criminels et de leu infliger des peines [...]»
[^29]: 29. Foucault fait ici référence à la théorie des actes de discours (speech acts) développée par J. L. Austin (How To Do Things with Words, Londres, Oxford, University Press, 1962 / Quand dire, c'est faire, trad. G. Lane, Paris, Le Seuil, 1970), P.F. Strawson («Intention and convention in speech-acts», in Logico-Linguistic Papers, Londres, Methuen, 1971, p. 149-169), et J.R. Searle (Speech Acts: An essay in the philosophy of language, Londres, Cambridge University Press, 1969 / Les Actes de langage. Essai de philosophie du langage, trad. [s.n.], Paris, Hermann «Savoir: Lettres», 1972, avec une importante préface de O. Ducrot, «De Saussure à la philosophie du langage»), dans le cadre de la linguistique pragmatique de Wittgenstein. Ces quatre auteurs sont brièvement évoqués par Foucault dans une table ronde, à Rio de Janeiro, en 1973 (DE, II, n° 139, p. 631), à propos de «l'analyse du discours comme stratégie». Cf. également, sur cette notion de «speech act», L'Archéologie du savoir, Paris, Gallimard («Bibliothèque des sciences humaines»), 1969, p. 110-111, et la réponse de Foucault à Searle, avec qui il était en correspondance, quelques semaines après la fin de ce cours: «Quant à l'analyse des actes de langage, je suis tout à fait d'accord avec vos remarques. J'ai eu tort de dire [dans L'Archéologie du savoir] que les énoncés n'étaient pas des actes de langage, mais en disant cela je voulais souligner que je les considère sous un angle différent du vôtre» (lettre du 15 mai 1979, citée par H. Dreyfus & P. Rabinow, Michel Foucault: Beyond structuralism and hermeneutics, Chicago, University of Chicago Press / Michel Foucault. Un parcours philosophique, trad. F. Durand-Bogaert, Paris, Gallimard, «Bibliothèque des Sciences humaines», p. 73 n. 1).
[^30]: 30. G.J. Stigler, «The optimum enforcement of laws», art. cit., p. 526-527: «The goal of enforcement, let us assume, is to achieve that degree of compliance with the rule of prescribed (or proscribed) behavior that the society believes it can afford. There is one decisive reason why the society must forego “complete” enforcement of the rule: enforcement is costly.»
[^31]: 31. G. Becker, «Crime and punishment», art. cit., p. 40: «[...] how many offenses should be permitted and how many offenders should go impunished?»
[^32]: 32. I. Ehrlich, «The deterrent effect of capital punishment…», art. cit., p. 416: «In view of the new evidence presented here, one cannot reject the hypothesis that law enforcement activities in general and executions in particular do exert a deterrent effect on acts of murder. Strong inferences to the contrary drawn from earlier investigations appear to have been premature» (Ehrlich vise ici spécialement les arguments développés par T. Sellin contre la peine de mort dans son livre The Death Penalty: A report for the model penal code project of the American Law Institute, Philadelphie, Executive Office, American Law Institute, 1959).
[^33]: 33. Sur la question de la drogue, cf. F. Jenny, «La théorie économique du crime... », p. 315-316.
[^34]: 34. B.J. Eatherly, «Drug-law enforcement: should we arrest pushers or users?», Journal of Political Economy, vol. 82 (1), 1974, p. 210-214; M. Moore, «Policies to achieve discrimination on the effective price of heroin», American Economic Review, vol. 63 (2), mai 1973, p. 270-278. M. Foucault s'appuie ici sur la synthèse de ces articles effectuée par F. Jenny, loc. cit., p. 316.
[^35]: 35. I. Ehrlich, «The deterrent effect of capital punishment…», p. 399: «The abhorrent, cruel and occasionally pathological nature of murder notwithstanding, available evidence is at least not inconsistent with these basic propositions [1) that [murder and other crimes against the person] are committed largely as a result of hate, jealousy, and other interpersonal conflicts involving pecuniary and non pecuniary motives or as a by-product of crimes against property; and 2) that the propensity to perpetrate such crimes is influenced by the prospective gains and losses associated with their commissions]. [...] There is no reason a priori to expect that persons who hate or love others are less responsive to changes in costs and gains associated with activities they may wish to pursue than persons indifferent toward the well-being of others.»
[^36]: 36. M. Foucault ne revient pas sur ce point dans les leçons suivantes.
[^37]: 37. La leçon suivante, là encore, sera infidèle à cette annonce.
