## LEÇON DU 28 MARS 1979

*Le modèle de l'homo œconomicus. – Sa généralisation à toute forme de comportement dans le néolibéralisme américain. – Analyse économique et techniques comportementales. – L'homo œconomicus comme élément de base de la nouvelle raison gouvernementale apparue au XVIIIe siècle. – Éléments pour une histoire de la notion d'homo œconomicus avant Walras et Pareto. – Le sujet d'intérêt dans la philosophie empiriste anglaise (Hume). – L'hétérogénéité entre sujet d'intérêt et sujet de droit : (1) Le caractère irréductible de l'intérêt par rapport à la volonté juridique. (2) La logique inverse du marché et du contrat. – Seconde innovation par rapport au modèle juridique : la relation du sujet économique avec le pouvoir politique. Condorcet. La « main invisible » d'Adam Smith : l'invisibilité du lien entre la recherche du profit individuel et l'accroissement de la richesse collective. Caractère intotalisable du monde économique. La nécessaire ignorance du souverain. – L'économie politique comme critique de la raison gouvernementale : disqualification de la possibilité d'un souverain économique, sous ses deux formes mercantiliste et physiocratique. – L'économie politique, science latérale par rapport à l'art de gouverner.*

Aujourd’hui, je voudrais partir de ce que je vous avais expliqué au cours des dernières semaines et remonter un petit peu vers ce qui m'avait servi de point de départ au début de l'année. La dernière fois, j'avais essayé de vous montrer comment, chez les néolibéraux américains, on trouvait une application, ou en tout cas une tentative d'application, de l'analyse économiste à une série d'objets, de domaines de comportements ou de conduites, qui n'étaient pas des comportements ou des conduites de marché : tentative, par exemple, d'appliquer l'analyse économiste au mariage, à l'éducation des enfants, à la criminalité. Ce qui pose, bien entendu, un problème à la fois de théorie et de méthode, le problème de la légitimité de l'application d'un pareil modèle économique, le problème pratique de la valeur heuristique de ce modèle, etc. Tous ces problèmes tournent autour d'un thème ou d'une notion : c'est, bien entendu, l'homo œconomicus, l'homme économique. Dans quelle mesure est-il légitime, et dans quelle mesure est-il fécond, d'appliquer la grille, le schéma et le modèle de l'homo œconomicus à tout acteur non seulement économique, mais social en général, en tant, par exemple, qu'il se marie, en tant qu'il commet un crime, en tant qu'il élève des enfants, en tant qu'il donne de l'affection et qu'il passe du temps avec ses gosses ? Validité, donc, de l'applicabilité de cette grille de l'homo œconomicus. En fait, ce problème de l'application de l'homo œconomicus est maintenant devenu un des classiques, si vous voulez, de la discussion néolibérale aux États-Unis. Le « background » de cette analyse, enfin le texte princeps, c'est le livre de von Mises qui s'appelle Human Action[^1], et vous trouverez autour surtout des années 1960-[19]70, enfin dans cette décennie-là et surtout en 1962[^2], toute une série d'articles dans le Journal of Political Economy : l'article de Becker[^3], de Kirzner[^4], etc.

Ce problème de l'homo œconomicus et de son applicabilité me paraît intéressant, parce que, dans cette généralisation de la grille homo œconomicus à des domaines qui ne sont pas immédiatement et directement économiques, je crois qu'il y a des enjeux importants. L'enjeu le plus important, c'est sans doute le problème de l'identification de l'objet de l'analyse économique avec toute conduite quelle qu'elle soit, qui impliquerait, bien sûr, une allocation optimale de ressources rares à des fins alternatives, ce qui est la définition la plus générale de l'objet de l'analyse économique telle qu'elle a été définie, en gros, avec l'école néo-classique[^5]. Mais derrière cette identification de l'objet de l'analyse économique avec ces conduites qui impliquent une allocation optimale de ressources à des fins alternatives, on trouve la possibilité d'une généralisation de l'objet économique, jusqu'à l'implication de toute conduite qui utiliserait des moyens limités à une fin parmi d'autres fins. Et on en arrive à ceci, que peut-être l'objet de l'analyse économique doit être identifié à toute conduite finalisée qui implique, en gros, un choix stratégique de moyens, de voies et d'instruments : en somme, identification de l'objet de l'analyse économique avec toute conduite rationnelle. Est-ce qu'après tout l'économie, ce n'est pas l'analyse des conduites rationnelles et est-ce que toute conduite rationnelle, quelle qu'elle soit, ne relèverait pas de quelque chose comme une analyse économique? Une conduite rationnelle comme celle qui consiste à tenir un raisonnement formel, est-ce que ce n'est pas une conduite économique au sens où on vient de la définir, c'est-à-dire : allocation optimale de ressources rares à des fins alternatives, puisqu'un raisonnement formel ça consiste en ceci que l'on dispose d'un certain nombre de ressources qui sont des ressources rares - ces ressources rares, ça va être un système symbolique, ça va être un jeu d'axiomes, ça va être un certain nombre de règles de construction, et pas toute règle de construction et pas n'importe quel système symbolique, simplement quelques-uns —, ressources rares que l'on va utiliser optimalement à une fin déterminée et alternative, en l'occurrence une conclusion vraie plutôt qu'une conclusion fausse vers laquelle on essaiera d'aller par la meilleure allocation possible de ces ressources rares ? Donc, à la limite, on ne voit pas pourquoi on ne définirait pas toute conduite rationnelle, tout comportement rationnel quel qu'il soit, comme l'objet possible d'une analyse économique.

À dire vrai, cette définition qui paraît déjà extrêmement extensive n'est pas encore la seule et quelqu'un comme Becker, – les plus radicaux, si vous voulez, des néolibéraux américains –, dit que ce n'est pas encore suffisant, qu'après tout l'objet de l'analyse économique peut s'étendre même au-delà des conduites rationnelles définies et entendues comme je viens de le dire et que les lois économiques et l'analyse économique peuvent s'appliquer parfaitement à des conduites non rationnelles, c'est-à-dire à des conduites qui ne cherchent pas du tout, ou qui ne cherchent pas seulement, en tout cas, à optimiser l'allocation des ressources rares à une fin déterminée[^6]. Becker dit : l'analyse économique, au fond, peut parfaitement trouver ses points d'ancrage et son efficacité si seulement la conduite d'un individu répond à cette clause, que la réaction de cette conduite ne sera pas aléatoire par rapport au réel. C'est-à-dire : toute conduite qui va répondre de façon systématique à des modifications dans les variables du milieu, doit pouvoir relever d'une analyse économique, autrement dit toute conduite, comme dit Becker, « qui accepte la réalité[^7] ». L'homo œconomicus, c'est celui qui accepte la réalité. La conduite rationnelle, c'est toute conduite qui est sensible à des modifications dans les variables du milieu et qui y répond de façon non aléatoire, de façon donc systématique, et l'économie va donc pouvoir se définir comme la science de la systématicité des réponses aux variables du milieu.

Définition colossale que les économistes, bien sûr, sont loin d'endosser, mais qui présente un certain nombre d'intérêts. Un intérêt, si vous voulez, pratique dans la mesure où, quand vous définissez l'objet de l'analyse économique comme ensemble des réponses systématiques d'un individu donné aux variables du milieu, vous voyez que vous pouvez parfaitement intégrer à l'économie toute une série de techniques, de ces techniques qui sont précisément en cours et en vogue actuellement aux États-Unis et qu'on appelle les techniques comportementales. Toutes ces méthodes dont les formes les plus pures, les plus rigoureuses, les plus strictes ou les plus aberrantes, comme vous voudrez, vous les trouvez chez Skinner[^8], et qui consistent précisément, non pas du tout à faire l'analyse de la signification des conduites, mais simplement à savoir comment un jeu donné de stimul[i] va pouvoir, par des mécanismes dits de renforcement, entraîner des réponses dont la systématicité pourra être notée, et à partir de laquelle on pourra introduire d'autres variables de comportement, – toutes ces techniques comportementales montrent bien comment, de fait, la psychologie entendue de cette manière-là peut parfaitement entrer dans la définition de l'économie telle que la donne Becker. Sur ces techniques comportementales, il y a un peu de littérature en France. Dans le dernier livre de Castel, La Société psychiatrique avancée, vous avez un chapitre sur les techniques comportementales et vous verrez comment c'est, très exactement, la mise en œuvre, à l'intérieur d'une situation donnée – en l'occurrence un hôpital, une clinique psychiatrique –, de méthodes qui sont à la fois des méthodes expérimentales et des méthodes impliquant une analyse proprement économique du comportement[^9].

Je voudrais insister, aujourd'hui, plutôt sur un autre aspect. C'est que cette définition que donne Becker – qui, encore une fois, n'est pas la définition reconnue par la moyenne, ni même la majorité, des économistes – permet tout de même, malgré son caractère isolé, de pointer un certain paradoxe, parce qu'au fond l'homo œconomicus tel qu'il apparaît au XVIIIe siècle, j'y reviendrai tout à l'heure, cet homo œconomicus fonctionnait comme ce qu'on pourrait appeler un élément intangible par rapport à l'exercice du pouvoir. L'homo œconomicus, c'est celui qui obéit à son intérêt, c'est celui dont l'intérêt est tel que, spontanément, il va converger avec l'intérêt des autres. L'homo œconomicus, c'est, du point de vue d'une théorie du gouvernement, celui auquel il ne faut pas toucher. L'homo œconomicus, on le laisse faire. C'est le sujet ou l'objet du laissez-faire. C'est le partenaire, en tout cas, d'un gouvernement dont la règle est le laissez-faire. Et voilà que maintenant, dans cette définition de Becker telle que je vous l'ai donnée, l'homo œconomicus, c'est-à-dire celui qui accepte la réalité ou qui répond systématiquement aux modifications dans les variables du milieu, cet homo œconomicus apparaît justement comme ce qui est maniable, celui qui va répondre systématiquement à des modifications systématiques que l'on introduira artificiellement dans le milieu. L'homo œconomicus, c'est celui qui est éminemment gouvernable. De partenaire intangible du laissez-faire, l'homo œconomicus apparaît maintenant comme le corrélatif d'une gouvernementalité qui va agir sur le milieu et modifier systématiquement les variables du milieu.

Je crois que ce paradoxe permet de repérer le problème dont je voudrais un petit peu vous parler et qui est précisément celui-ci : est-ce qu'avec l'homo œconomicus il s'est agi, depuis le XVIIIe siècle, de dresser devant tout gouvernement possible un élément qui lui serait essentiellement et inconditionnellement irréductible? Est-ce qu'il s'agit, en définissant l'homo œconomicus, d'indiquer quelle est la plage qui sera définitivement inaccessible à toute action du gouvernement? Est-ce que l'homo œconomicus, c'est un atome de liberté en face de toutes les conditions, de toutes les entreprises, de toutes les législations, de tous les interdits d'un gouvernement possible, ou est-ce que l'homo œconomicus n'était pas déjà un certain type de sujet qui permettait justement à un art de gouverner de se régler selon le principe de l'économie – l'économie dans les deux sens du mot : économie au sens d'économie politique et économie au sens de restriction, autolimitation, frugalité du gouvernement? Pas besoin de vous dire que la manière que j'ai de poser cette question vous donne aussitôt la réponse, mais c'est donc ça dont je voudrais vous parler, c'est-à-dire l'homo œconomicus comme partenaire, comme vis-à-vis, comme élément de base de la nouvelle raison gouvernementale telle qu'elle se formule au XVIIIe siècle.

En fait, il n'y a pas de théorie, à vrai dire, de l'homo œconomicus ni même d'histoire de cette notion[^10]. Il faut pratiquement attendre ce qu'on appelle les néo-classiques, Walras[^11] et Pareto[^12], pour voir émerger d'une façon à peu près claire ce qu'on entend par homo œconomicus. Mais, en fait, avant Walras et Pareto, il y a déjà une mise en œuvre de cette notion d'homo œconomicus, même si la conceptualisation n'en est pas faite de manière bien rigoureuse. Comment est-ce qu'on peut prendre ce problème de l'homo œconomicus et de son apparition? À la fois pour simplifier et d'une façon un peu arbitraire, je partirai, comme d'un donné, de l'empirisme anglais et de la théorie du sujet qui se trouve effectivement mise en œuvre dans la philosophie empirique anglaise, considérant – encore une fois, je fais là un découpage un peu arbitraire – que dans cette théorie du sujet telle qu'on la trouve dans l'empirisme anglais, il y a vraisemblablement une des mutations, une des transformations théoriques les plus importantes qu'il y ait eu dans la pensée occidentale depuis le Moyen Âge.

Ce que l’empirisme anglais – disons, ce qui apparaît en gros avec Locke[^13] –, ce que l’empirisme anglais apporte, et sans doute pour la première fois dans la philosophie occidentale, c’est un sujet qui n’est pas tellement défini ni par sa liberté, ni par l’opposition de l’âme et du corps, ni par la présence d’un foyer ou noyau de concupiscence plus ou moins marqué par la chute ou le péché, mais un sujet qui apparaît comme sujet de choix individuels à la fois irréductibles et intransmissibles. Irréductible, qu'est-ce que cela veut dire ? Je vais prendre un exemple très simple, c'est celui si souvent cité de Hume[^14] qui dit ceci : quand on fait l'analyse des choix de l'individu, quand on se demande pourquoi il fait telle ou telle chose plutôt que telle et telle autre, quel est le type de question qu'on peut poser et à quel élément irréductible est-ce que l'on peut arriver ? Eh bien, dit-il, « si on demande à quelqu'un : pourquoi est-ce que tu prends de l'exercice ? Il va répondre : je prends de l'exercice parce que je désire la santé. On va lui demander : pourquoi est-ce que tu désires la santé ? Et il va répondre : parce que je préfère la santé à la maladie. On va lui demander à ce moment-là : pourquoi est-ce que tu préfères la santé à la maladie ? Il va répondre : parce que la maladie est pénible et que je ne veux pas par conséquent aller mal. Et si on lui demande pourquoi est-ce que la maladie est pénible, à ce moment-là il se trouvera en droit de ne pas répondre, car la question n'a pas de sens ». Le caractère pénible ou non pénible de la chose constitue en lui-même une raison de choix au-delà de laquelle on ne peut pas aller. Le choix entre le pénible et le non-pénible constitue un irréductible qui ne renvoie à aucun jugement, qui ne renvoie à aucun raisonnement ou calcul. C'est une sorte de butée régressive dans l'analyse.

Deuxièmement, ce type de choix est un choix intransmissible. Je dis intransmissible, non pas en ce sens qu'on ne pourrait pas, à partir de là, substituer un choix à un autre. On pourrait parfaitement dire que si on préfère la santé à la maladie, on peut aussi bien préférer la maladie à la mort et à ce moment-là choisir la maladie. Il est évident, aussi, qu'on peut parfaitement dire : je préfère, moi, être malade et qu'un autre ne le soit pas. Mais, de toute façon, cette substitution d'un choix à un autre, elle se fera à partir de quoi ? À partir de ma préférence à moi et à partir du fait que je trouverai plus pénible, par exemple, de savoir qu'un autre est malade que de l'être moi-même. Et ça sera bien mon sentiment à moi de peine ou de non-peine, de pénible et d'agréable, qui va finalement être le principe de mon choix. C'est le fameux aphorisme de Hume qui dit : lorsqu'on me donne à choisir entre la coupure de mon petit doigt et la mort d'un autre, rien après tout ne peut me forcer à considérer, même si on me force à me laisser couper mon petit doigt, que la coupure de mon petit doigt doit être préférée à la mort d'un autre[^15].

Ce sont donc des choix irréductibles et des choix qui sont intransmissibles par rapport au sujet. Ce principe d'un choix individuel, irréductible, intransmissible, ce principe d'un choix atomistique et inconditionnellement référé au sujet lui-même, c'est cela que l'on appelle l'intérêt.

Je crois que ce qui est fondamental dans cette philosophie empirique anglaise – que je traite-là tout à fait en survol, n'est-ce pas –, c'est qu'elle fait apparaître quelque chose qui n'existait absolument pas : c'est l'idée d'un sujet d'intérêt, je veux dire un sujet comme principe d'intérêt, comme point de départ d'un intérêt ou lieu d'une mécanique des intérêts. Bien sûr, il y a toute une série de discussions sur la mécanique même de cet intérêt, de ce qui peut le déclencher : est-ce que c'est la conservation de soi, est-ce que c'est le corps ou l'âme, est-ce que c'est la sympathie ? Enfin, peu importe. L'important, c'est que l'intérêt apparaît, et ceci pour la première fois, comme une forme de volonté, une forme de volonté à la fois immédiate et absolument subjective.

Je crois que le problème et ce qui va enclencher toute la problématique de l'homo œconomicus, c'est de savoir si ce sujet de l'intérêt ainsi défini, si cette forme de volonté que l'on appelle intérêt peut être considérée comme de même type que la volonté juridique ou si elle peut être considérée comme articulable sur elle. Au premier regard, on peut dire que l'intérêt et la volonté juridique sont, sinon tout à fait assimilables, du moins parfaitement conciliables. Et c'est, en effet, ce qu'on voit fin XVIIe, jusqu'à un juriste comme Blackstone[^16], au milieu du XVIIIe siècle : une espèce de mélange de l'analyse juridique et de l'analyse en termes d'intérêt. Par exemple, quand Blackstone pose le problème du contrat primitif, du contrat social, il dit : pourquoi est-ce que les individus ont contracté ? Eh bien, ils ont contracté parce qu'ils y avaient intérêt. Chaque individu a ses intérêts, mais voilà que dans l'état de nature et avant le contrat, ces intérêts sont menacés. Donc, pour sauvegarder quelques-uns au moins de leurs intérêts, ils sont obligés d'en sacrifier certains autres. On va sacrifier l'immédiat à ce qui est plus important, et éventuellement différer[^17]. Bref, l'intérêt apparaît là comme un principe empirique de contrat. Et la volonté juridique qui se forme alors, le sujet de droit qui se constitue à travers le contrat, c'est au fond le sujet de l'intérêt, mais le sujet d'un intérêt en quelque sorte épuré, devenu calculateur, rationalisé, etc. Or, cette analyse un peu laxiste, si vous voulez, où volonté juridique et intérêt se mêlent et s'entrelacent, s'engendrant l'un l'autre, Hume fait remarquer que ça ne va pas comme ça et que ça n'est pas si simple. Parce que, dit Hume, vous contractez pourquoi ? Par intérêt. Vous contractez par intérêt parce que vous vous apercevez que, si vous êtes seul et si vous n'avez pas un lien avec les autres, eh bien, vos intérêts vont être lésés. Mais une fois que vous avez contracté, pourquoi est-ce que vous respectez le contrat? Les juristes disent, et Blackstone en particulier disait à peu près à cette époque-là : on respecte le contrat parce qu'une fois que les individus, sujets d'intérêt, ont reconnu qu'il était intéressant de contracter, l'obligation du contrat constitue une sorte de transcendance par rapport à laquelle le sujet se trouve en quelque sorte soumis et contraint, de sorte que, devenu sujet de droit, il va obéir au contrat. Ce à quoi Hume répond : mais ça ne va pas du tout, parce qu'en fait, si l'on obéit au contrat, ce n'est pas parce que c'est un contrat, ce n'est pas parce que l'obligation du contrat vous saisit ou, en d'autres termes, ce n'est pas parce que vous êtes brusquement devenu sujet de droit cessant d'être sujet d'intérêt. Si vous continuez à respecter le contrat, c'est que vous vous tenez simplement le raisonnement suivant : « Le commerce avec nos semblables dont nous retirons de si grands avantages n'aurait aucune sûreté si nous ne respections pas nos engagements[^18]. » C'est-à-dire que si l'on respecte le contrat, ce n'est pas parce qu'il y a contrat, mais c'est parce qu'il y a intérêt à ce qu'il y ait contrat. C'est-à-dire que l'apparition et l'émergence du contrat n'a pas substitué un sujet de droit au sujet d'intérêt. Il a, dans un calcul d'intérêt, constitué une forme, constitué un élément qui va continuer jusqu'au bout à présenter un certain intérêt. Et si d'ailleurs il ne présente plus d'intérêt, rien ne peut m'obliger à continuer à obéir au contrat[^19]. Donc, intérêt et volonté juridique ne se relaient pas. Le sujet de droit ne vient pas prendre place dans le sujet d'intérêt. Le sujet d'intérêt, il reste, il subsiste et il continue jusqu'au moment où il y a structure juridique, jusqu'au moment où il y a contrat. Pendant tout le temps où la loi existe, le sujet d'intérêt continue à exister. Il déborde en permanence le sujet de droit. Il est donc irréductible au sujet de droit. Il n'est pas absorbé par lui. Il le déborde, il l'entoure, il en est la condition de fonctionnement en permanence. Donc, par rapport à la volonté juridique, l'intérêt constitue un irréductible. Première chose.

Deuxièmement, le sujet de droit et le sujet d'intérêt n'obéissent absolument pas à la même logique. Qu'est-ce qui caractérise le sujet de droit ? C'est qu'il a au départ des droits naturels, bien sûr. Mais il devient sujet de droit, dans un système positif, lorsque ces droits naturels, il a accepté au moins le principe de les céder, il a accepté au moins le principe d'y renoncer, il a souscrit à une limitation de ces droits, il a accepté le principe du transfert. C'est-à-dire que le sujet de droit est par définition un sujet qui accepte la négativité, qui accepte la renonciation à soi-même, qui accepte, en quelque sorte, de se scinder et d'être, à un certain niveau, détenteur d'un certain nombre de droits naturels et immédiats et, à un certain autre niveau, celui qui accepte le principe d'y renoncer et qui va par là se constituer comme un autre sujet de droit superposé au premier. Le partage du sujet, l'existence d'une transcendance du second sujet par rapport au premier, un rapport de négativité, de renonciation, de limitation entre l'un et l'autre, c'est cela qui va caractériser la dialectique ou la mécanique du sujet de droit et c'est là, dans ce mouvement, qu'émergent la loi et l'interdit.

En revanche – et c'est là où l'analyse des économistes va rejoindre et donner une sorte de contenu empirique à ce thème du sujet d'intérêt –, le sujet d'intérêt, lui, n'obéit pas du tout à la même mécanique. Ce qu'a montré l'analyse du marché, par exemple, ce qu'ont fait apparaître soit les physiocrates en France, soit les économistes anglais, soit même des théoriciens comme Mandeville[^20], c'est qu'au fond, dans la mécanique des intérêts, on ne demande jamais à un individu de renoncer à son intérêt. Soit, par exemple, ce qui se passe pour le marché des grains – vous vous souvenez, on en avait parlé la dernière fois[^21] –, soit une récolte abondante dans un pays et une disette dans l'autre. La législation habituellement mise en place dans la plupart des pays interdisait que l'on exporte indéfiniment du blé du pays riche au pays en disette pour qu'une disette ne se crée pas dans le pays qui avait des disponibilités. Ce à quoi les économistes [répondent] : absurdité ! Laissez donc la mécanique des intérêts jouer, laissez les vendeurs de grain précipiter leur marchandise dans les pays où il y a disette, où le grain est cher et où ils le vendent facilement, et vous verrez, plus ils suivront leur intérêt, mieux iront les choses et vous aurez un profit général qui va se constituer à partir même de la maximisation de l'intérêt de chacun. Non seulement chacun peut suivre son propre intérêt, mais il faut que chacun suive son propre intérêt, qu'il le suive jusqu'au bout en cherchant à le pousser à son maximum, et c'est à ce moment-là que l'on va trouver les éléments à partir de quoi l'intérêt des autres non seulement sera préservé, mais se trouvera par là même majoré. On a donc, avec le sujet d'intérêt tel que les économistes le font fonctionner, une mécanique tout à fait différente de cette dialectique du sujet de droit, puisque c'est une mécanique égoïste, c'est une mécanique immédiatement multiplicatrice, c'est une mécanique sans transcendance aucune et c'est une mécanique où la volonté de chacun va s'accorder spontanément et comme involontairement à la volonté et à l'intérêt des autres. On est au plus loin de ce qui est la dialectique de la renonciation, de la transcendance et du lien volontaire que l'on trouve dans la théorie juridique du contrat. Le marché et le contrat fonctionnent exactement à l'inverse l'un de l'autre, et on a en fait deux structures hétérogènes l'une à l'autre.

Pour résumer ceci, on pourrait dire que toute l'analyse de l'intérêt au XVIIIe siècle, qui au premier regard peut apparaître comme pouvant en somme se lier sans trop de mal à la théorie du contrat, cette analyse, quand on la suit d'un peu près, dégage en fait une problématique qui est, je crois, tout à fait nouvelle, tout à fait hétérogène aux éléments caractéristiques de la doctrine du contrat et de la doctrine du sujet de droit.* C'est en quelque sorte au point de croisement entre cette conception empirique du sujet d'intérêt et les analyses des économistes que l'on va pouvoir définir un sujet, un sujet qui est sujet d'intérêt et dont l'action aura valeur à la fois multiplicatrice et bénéfique par l'intensification même de l'intérêt, et c'est cela qui caractérise l'homo œconomicus. L'homo œconomicus, il est, je crois, au XVIIIe siècle, une figure absolument hétérogène et non superposable à ce qu'on pourrait appeler l'homo juridicus ou l'homo legalis, si vous voulez.

[footnote] \* Le manuscrit ajoute, p. 9 : « a) D'abord par un radicalisme empirique à la manière de Hume, b) ensuite par une analyse des mécanismes du marché. »

Cette hétérogénéité étant établie, je crois qu'il faut aller plus loin, et d'abord dire ceci : non seulement il y a une hétérogénéité formelle entre le sujet économique et le sujet de droit, pour les raisons que je viens de vous dire, mais il me semble, jusqu'à un certain point par voie de conséquence, qu'entre le sujet de droit et le sujet économique il y a une différence essentielle dans le rapport qu'ils entretiennent avec le pouvoir politique. Ou, si vous voulez encore, la problématique de l'homme économique pose à la question du fondement du pouvoir et de l'exercice du pouvoir un tout autre type de question que ne pouvaient faire la figure et l'élément de l'homme juridique, du sujet de droit. Pour comprendre ce qu'il y a de radicalement nouveau dans l'homme économique du point de vue du problème de pouvoir et de l'exercice légitime du pouvoir, je voudrais commencer par vous citer un texte de Condorcet qui me paraît assez éclairant là-dessus. Ça se trouve dans Les Progrès de l'esprit humain, à la Neuvième époque. Condorcet dit : soit l'intérêt d'un individu isolé du système général d'une société – il veut dire non pas que l'individu est isolé par rapport à la société (c'est-à-dire qu'il ne prend pas un individu seul), il veut dire : soit un individu dans la société, mais dont on envisagera son intérêt à lui et à lui seul –, eh bien, dit-il, cet intérêt proprement individuel de quelqu'un qui se trouve à l'intérieur du système général non seulement d'une société, mais des sociétés, présente deux caractères. Premièrement, c'est un intérêt qui dépend d'une infinité de choses. L'intérêt de cet individu va dépendre d'accidents de la nature auxquels il ne peut rien et qu'il ne peut pas prévoir. Ça dépend d'événements politiques plus ou moins lointains. Bref, la jouissance de cet individu va se trouver liée à un cours du monde qui le déborde et qui lui échappe de toute part. Deuxièmement, deuxième caractère, c'est que malgré tout et en retour « dans ce chaos apparent, dit Condorcet, on voit néanmoins, par une loi générale du monde moral, les efforts de chacun pour soi-même servir au bien de tous[^22] ». Ce qui veut dire que, d'une part, chacun se trouve bien dépendant par rapport à un tout qui est incontrôlable, qui est non spécifié, qui est le cours de choses et le cours du monde. En quelque sorte, l'événement le plus lointain qui peut se passer sur l'autre face du globe peut retentir sur mon intérêt, et à tout cela je ne pourrai rien. La volonté de chacun, l'intérêt de chacun et la manière dont cet intérêt est réalisé ou pas, tout cela est lié à une masse d'éléments qui échappent aux individus. En même temps, l'intérêt de cet individu, sans que cet individu le sache non plus, sans qu'il le veuille non plus, sans qu'il puisse non plus le contrôler, va se trouver lié à toute une série d'effets positifs qui va faire que tout ce qui [lui] est profitable va se trouver profitable aux autres. Si bien que l'homme économique se trouve ainsi placé dans ce qu'on pourrait appeler un champ d'immanence indéfini qui le lie, d'une part, sous forme de la dépendance, à toute une série d'accidents et qui le lie, d'autre part, sous forme de la production, au profit des autres, ou qui lie son profit à la production des autres. La convergence des intérêts vient ainsi doubler et recouvrir ce disparate indéfini des accidents.

L'homo œconomicus se trouve donc ainsi placé dans ce qu'on pourrait appeler un double involontaire : l'involontaire des accidents qui lui arrivent et l'involontaire du profit qu'il produit pour les autres sans qu'il l'ait cherché. Il est également placé dans un double indéfini puisque, d'une part, les accidents dont dépend son intérêt appartiennent à un domaine que l'on ne peut pas parcourir ni totaliser et, d'un autre côté, le profit qu'il va produire pour les autres en produisant le sien propre, lui aussi est un indéfini, un indéfini qui n'est pas totalisable. Double involontaire, double indéfini, double non-totalisable, sans que pour autant ces indéfinis, ces involontaires, ces incontrôlables, ces intotalisables disqualifient son intérêt, sans que ça disqualifie le calcul qu'il peut faire pour rejoindre au mieux son intérêt. Au contraire, ces indéfinis fondent en quelque sorte le calcul proprement individuel qu'il fait, lui donnent consistance, lui donnent effet, l'inscrivent dans la réalité et le lient de la meilleure façon possible avec tout le reste du monde. On a donc un système dans lequel l'homo œconomicus va devoir le caractère positif de son calcul à tout ce qui, précisément, échappe à son calcul. On arrive là, bien sûr, au texte qu’on ne peut pas éviter et qui est celui d’Adam Smith, le fameux texte du chapitre 2 du livre IV dans lequel Adam Smith dit – c’est le seul texte, vous le savez, dans La Richesse des nations, où il parle de cette fameuse chose – : « En préférant le succès de l’industrie nationale à celui de l’industrie étrangère, le marchand ne pense qu’à se donner personnellement une plus grande sûreté ; en dirigeant cette industrie de manière à ce que son produit ait la plus grande valeur possible, le marchand ne pense qu’à son propre gain ; en cela et en beaucoup d’autres [cas]*, il est conduit par une main invisible pour remplir une fin qui n’entre nullement dans ses intentions[^23]. » Nous voilà donc au cœur de cette problématique de la main invisible qui est, si vous voulez, le corrélatif de l’homo œconomicus, ou plutôt qui est cette espèce de bizarre mécanique qui fait fonctionner l’homo œconomicus comme sujet d’intérêt individuel à l’intérieur d’une totalité qui lui échappe et qui, pourtant, fonde la rationalité de ses choix égoïstes.

[footnote] \* Mot omis par M. Foucault.

Qu'est-ce que c'est que cette main invisible ? Alors, bien sûr, on a l'habitude de dire que la main invisible se réfère dans la pensée de Smith à un optimisme économique plus ou moins réfléchi. On a l'habitude aussi de dire que, dans cette main invisible, il faut voir comme le reste d'une pensée théologique de l'ordre naturel. Smith serait l'individu qui aurait plus ou moins implicitement, par cette notion de main invisible, fixé la place vide, mais malgré tout secrètement occupée, d'un dieu providentiel qui habiterait le processus économique, un petit peu, si vous voulez, comme le Dieu de Malebranche occupe le monde tout entier et jusqu'au moindre geste de chaque individu par le relais d'une étendue intelligible dont il a la maîtrise absolue[^24]. La main invisible d'Adam Smith, ce serait un petit peu comme le Dieu de Malebranche, dont l'étendue intelligible serait non pas peuplée de lignes, de surfaces et de corps, mais serait peuplée de marchands, de marchés, de navires, de charrois, de grands chemins. L'idée, par conséquent, qu'il y a comme une transparence essentielle dans ce monde économique et que, si la totalité du processus échappe à chacun des hommes économiques, en revanche il y a un point où l'ensemble est totalement transparent à une sorte de regard, le regard de quelqu'un dont la main invisible, suivant la logique de ce regard et suivant ce que voit ce regard, noue ensemble les fils de tous ces intérêts dispersés. Donc, une exigence, sinon un postulat, de transparence totale du monde économique. Or, quand on lit le texte un tout petit peu plus loin, qu'est-ce que dit Adam Smith ? Il vient de parler de ces gens qui, sans trop savoir pourquoi ni comment, suivent leur propre intérêt, et puis, finalement, ça profite à tout le monde. On ne pense qu'à son propre gain et, finalement, l'industrie tout entière en profite. Les gens, dit-il, ne pensent qu'à leur propre gain et ne pensent pas au profit de tout le monde. Et il ajoute : ce n'est d'ailleurs pas toujours le plus mal que cette fin, à savoir le profit de tous, n'entre en rien dans cette préoccupation de la gent des marchands[^25]. « Je n'ai jamais vu que ceux qui aspirent dans leurs entreprises de commerce à travailler pour le bien général aient jamais fait beaucoup de bonnes choses. Il est vrai que cette belle passion n'entre pas très communément parmi les marchands[^26]. » On peut dire en gros : grâce au ciel, les gens ne se préoccupent que de leurs intérêts, grâce au ciel, les marchands sont de parfaits égoïstes et rares sont, parmi eux, ceux qui se préoccupent du bien général, car, lorsqu'ils commencent à se préoccuper du bien général, c'est à ce moment-là que les choses commencent à ne pas marcher.

Autrement dit, il y a donc deux éléments qui sont absolument couplés l'un à l'autre. Pour qu'il y ait certitude de profit collectif, pour qu'il soit certain que le plus grand bien soit atteint pour le plus grand nombre de gens, non seulement il est possible, mais il faut absolument que chacun des acteurs soit aveugle à cette totalité. Il doit y avoir une incertitude au niveau du résultat collectif pour chacun, de manière que ce résultat collectif positif puisse être effectivement attendu. L'obscurité, l'aveuglement sont absolument nécessaires à tous les agents économiques[^27]. Le bien collectif ne doit pas être visé. Il ne doit pas être visé, parce qu'il ne peut pas être calculé à l'intérieur, du moins, d'une stratégie économique. On est là au cœur d'un principe d'invisibilité. Autrement dit, dans cette fameuse théorie de la main invisible d'Adam Smith on a l'habitude toujours d'insister, si vous voulez, sur le côté « main », c'est-à-dire sur le fait qu'il y aurait quelque chose comme une providence qui nouerait ensemble tous ces fils dispersés. Mais je crois que l'autre élément, celui de l'invisibilité est au moins aussi important. L'invisibilité n'est pas simplement un fait qui, par suite de quelque imperfection de l'intelligence humaine, empêcherait que les gens se rendent compte qu'il y a derrière eux une main qui arrange ou qui lie ce que chacun fait par-devers lui. L'invisibilité est absolument indispensable. C'est une invisibilité qui fait qu'aucun agent économique ne doit et ne peut chercher le bien collectif.

Aucun agent économique, mais il faut sans doute aller plus loin. Non seulement aucun agent économique, mais aucun agent politique. Autrement dit, le monde de l'économie doit être obscur et ne peut être qu'obscur au souverain, et ceci de deux façons. D'une façon qu'on connaît déjà, ce n'est pas la peine d'y insister beaucoup, à savoir que, puisque la mécanique économique implique que chacun suive son propre intérêt, il faut donc laisser faire chacun. Il n'y a pas à intervenir, pour le pouvoir politique, dans cette dynamique que la nature a inscrite dans le cœur de l'homme. Il est donc interdit au gouvernement de faire obstacle à cet intérêt des individus. C'est ce que dit Adam Smith, lorsqu'il écrit : l'intérêt commun exige que chacun sache entendre le sien (d'intérêt) et puisse lui obéir sans obstacle[^28]. Autrement dit, le pouvoir, le gouvernement ne peut pas faire obstacle au jeu des intérêts individuels. Mais il faut aller plus loin. Non seulement le gouvernement ne doit pas faire obstacle à l'intérêt de chacun, mais il est impossible que le souverain puisse avoir sur le mécanisme économique un point de vue qui totalise chacun des éléments et permette de les combiner artificiellement ou volontairement. La main invisible qui combine spontanément les intérêts interdit, en même temps, toute forme d'intervention, bien mieux, toute forme de regard en surplomb qui permettrait de totaliser le processus économique. Sur ce point un texte de Ferguson est très clair. Il dit dans l'Histoire de la société civile[^29] : « Plus l'individu gagne pour son propre compte, plus il augmente la masse de la richesse nationale. [...] Toutes les fois que l'administration, par des raffinements profonds, porte une main agissante sur cet objet, elle* ne fait qu'interrompre la marche des choses, et multiplier les sujets de plaintes. Toutes les fois que le commerçant oublie ses intérêts pour se livrer à des projets nationaux, le temps des visions et des chimères est prochain[^30]. » Et Ferguson prend l'exemple des établissements français et anglais en Amérique et dit, analysant le mode de colonisation français et anglais : les Français sont arrivés avec leurs projets, leur administration, leur définition de ce qui serait le mieux pour leurs colonies d'Amérique. Ils ont bâti de « vastes projets » et ces vastes projets n'ont jamais pu être « réalisés qu'en idée » et les colonies françaises d'Amérique se sont effondrées. En revanche, les Anglais, ils sont arrivés pour coloniser l'Amérique avec quoi? Avec des grands projets? Pas du tout. Avec des « vues courtes ». Ils n'avaient aucun autre projet que le profit immédiat de chacun, ou plutôt chacun n'avait en vue que la vue courte de son propre projet. Du coup, les industries ont été actives et les établissements sont devenus florissants[^31]. L'économie, par conséquent, l'économie entendue comme pratique mais entendue également comme type d'intervention du gouvernement, comme forme d'action de l'État ou du souverain, eh bien, l'économie ne peut avoir que la vue courte, et s'il y avait un souverain qui prétendait avoir la vue longue, le regard global et totalisant, ce souverain ne verrait jamais que des chimères. L'économie politique dénonce, au milieu du XVIIIe siècle, le paralogisme de la totalisation politique du processus économique.

[footnote] \* M. F. : l'administration

Et que le souverain soit, que le souverain puisse, que le souverain doive être ignorant, c'est ce qu'Adam Smith dit au chapitre 9 du livre IV de La Richesse des nations, éclairant parfaitement ce qu'il veut dire par la main invisible et l'importance qu'il y a dans cet adjectif « invisible ». Smith dit ceci : « Tout homme pourvu qu'il n'enfreigne pas les lois de la justice doit pouvoir porter où il lui plaît son intérêt et son capital[^32]. » Donc, principe du laissez-faire, chacun en tout cas doit suivre son intérêt. Et du coup, dit-il d'une manière relativement hypocrite – enfin, c'est moi qui dis que c'est hypocrite –, le souverain ne peut s'en trouver que très bien, car le voilà « débarrassé d'une charge qu'il ne saurait essayer de remplir – la surveillance de tous les processus économiques – sans s'exposer infailliblement à se voir sans cesse trompé de mille manières[^33] ». Je dis « phrase hypocrite » parce qu'on peut aussi bien l'entendre comme ceci : le souverain qui est un homme seul, entouré de conseillers plus ou moins fidèles, s'il entreprenait la tâche infinie de surveiller la totalité du processus économique, se verrait sans doute trompé par des administrateurs et des ministres infidèles. Mais la phrase veut dire aussi que ce n'est pas simplement par l'infidélité de ses ministres ou la complexité d'une administration forcément incontrôlable qu'il commettrait des erreurs. Il commettrait des erreurs, en quelque sorte, pour une raison essentielle et fondamentale. Il ne pourrait pas ne pas se tromper, et c'est d'ailleurs ce que dit la fin de la phrase, parlant donc de cette tâche, de cette charge dont le souverain doit se trouver déchargé, la tâche de surveiller la totalité du processus économique : « pour l'accomplissement convenable de cette tâche il n'y a aucune sagesse humaine ni aucune connaissance qui suffise[^34] ».

La rationalité économique se trouve non seulement entourée par, mais fondée sur l'inconnaissabilité de la totalité du processus. L'homo œconomicus, c'est le seul îlot de rationalité possible à l'intérieur d'un processus économique dont le caractère incontrôlable ne conteste pas, mais fonde, au contraire, la rationalité du comportement atomistique de l'homo œconomicus. Ainsi le monde économique est par nature opaque. Il est par nature intotalisable. Il est originairement et définitivement constitué de points de vue dont la multiplicité est d'autant plus irréductible que cette multiplicité même assure spontanément et en fin de compte leur convergence. L'économie est une discipline athée ; l'économie est une discipline sans Dieu ; l'économie est une discipline sans totalité ; l'économie est une discipline qui commence à manifester non seulement l'inutilité, mais l'impossibilité d'un point de vue souverain, d'un point de vue du souverain sur la totalité de l'État qu'il a à gouverner. L'économie subtilise à la forme juridique du souverain exerçant sa souveraineté à l'intérieur d'un État ce qui est en train d'apparaître comme l'essentiel de la vie d'une société, à savoir les processus économiques. Le libéralisme, dans sa consistance moderne, a commencé lorsque, précisément, fut formulée cette incompatibilité essentielle entre, d'une part, la multiplicité non totalisable caractéristique des sujets d'intérêt, des sujets économiques et, d'autre part, l'unité totalisante du souverain juridique.

Le grand effort de la pensée juridico-politique, au cours du XVIIIe siècle, pour montrer comment, à partir de sujets de droit individuels, sujets de droit naturel, on pouvait en arriver à la constitution d'une unité politique définie par l'existence d'un souverain, individuel ou non, peu importe, mais détenteur d'une part de la totalité de ses droits individuels et principe en même temps de la limitation de ces droits, toute cette grande problématique n'est pas du tout complétée par la problématique de l'économie. La problématique de l'économie, la problématique de l'intérêt économique obéit à une tout autre configuration, à une tout autre logique, à un tout autre type de raisonnement et à une tout autre rationalité. En fait, le monde politico-juridique et le monde économique apparaissent, dès le XVIIIe siècle, comme des mondes hétérogènes et incompatibles. L'idée d'une science économico-juridique est rigoureusement impossible et d'ailleurs, effectivement, elle n'a jamais été constituée. Au souverain juridique, au souverain détenteur de droits et fondateur du droit positif à partir du droit naturel des individus, l'homo œconomicus, c'est quelqu'un qui peut dire : tu ne dois pas, non pas parce que moi j'ai des droits et que tu n'as pas le droit d'y toucher – ça, c'est ce que dit l'homme de droit, c'est ce que dit l'homo juridicus au souverain : j'ai des droits, je t'en ai confié certains, tu ne dois pas toucher aux autres, ou : je t'ai confié mes droits pour telle ou telle fin. L'homo œconomicus ne dit pas ça. Il dit bien aussi au souverain : tu ne dois pas, mais il dit au souverain : tu ne dois pas, pourquoi ? Tu ne dois pas parce que tu ne peux pas. Et tu ne peux pas au sens de « tu es impuissant » et pourquoi tu es impuissant, pourquoi tu ne peux pas ? Tu ne peux pas parce que tu ne sais pas et tu ne sais pas parce que tu ne peux pas savoir.

C'est-à-dire que nous avons là un moment qui est, je crois, important : celui où l'économie politique peut se présenter comme critique de la raison gouvernementale. « Critique », je l'emploie maintenant au sens propre et philosophique du terme[^35]. Après tout, Kant, un peu plus tard d'ailleurs, devait dire à l'homme qu'il ne peut pas connaître la totalité du monde. Eh bien, l'économie politique avait dit au souverain, quelques décennies auparavant : toi non plus, tu ne peux pas connaître, tu ne peux pas connaître la totalité du processus économique. Il n'y a pas de souverain en économie. Il n'y a pas de souverain économique. Je crois qu'on a là un des points tout de même très importants dans l'histoire de la pensée économique, bien sûr, mais surtout dans l'histoire de la raison gouvernementale. L'absence ou l'impossibilité d'un souverain économique : c'est ce problème-là qui va être finalement posé à travers toute l'Europe et à travers tout le monde moderne, par les pratiques gouvernementales, les problèmes économiques, le socialisme, la planification, l'économie du bien-être. Tous les retours, toutes les récurrences de la pensée libérale et néolibérale dans l'Europe du XIXe et du XXe siècle, c'est encore, toujours, une certaine manière de poser le problème de cette impossibilité de l'existence d'un souverain économique. Et tout ce qui va apparaître, au contraire, comme planification, économie dirigée, socialisme, socialisme d'État, va être le problème de savoir si on ne peut pas surmonter, en quelque sorte, cette malédiction formulée par l'économie politique, dès sa fondation, contre le souverain économique et, en même temps, condition même de l'existence d'une économie politique : est-ce qu'il ne peut pas y avoir, malgré tout, un point par où on puisse définir une souveraineté économique?

À plus courte échelle, la théorie de la main invisible me paraît avoir essentiellement pour fonction, pour rôle la disqualification du souverain politique. Si on le replace non plus à travers l'histoire du libéralisme des deux derniers siècles, mais dans son contexte immédiat, il est très évident que cette théorie de la main invisible, entendue comme disqualification de la possibilité même d'un souverain économique, c'est la récusation de cet État de police dont je vous parlais l'an dernier[^36]. L'État de police, ou encore l'État gouverné par la raison d'État, avec sa politique mercantile, c'était bien depuis le XVIIIe siècle l'effort fait, de façon parfaitement explicite, pour constituer un souverain qui ne serait plus souverain de droit ou en fonction d'un droit, mais qui serait également un souverain susceptible d'administrer, d'administrer bien sûr les sujets sur lesquels il exerce sa souveraineté, mais également les processus économiques qui peuvent se dérouler entre les individus, entre les groupes, entre les États. L'État de police, l'État tel que va le faire fonctionner la politique à la fois volontariste et mercantiliste des souverains, ou de certains souverains, en tout cas, du XVIIe et du XVIIIe siècle comme le souverain français, tout cela repose bien sur le postulat qu'il doit y avoir un souverain économique. L'économie politique ne constitue pas simplement une réfutation des doctrines ou des pratiques mercantilistes. L'économie politique d'Adam Smith ne montre pas simplement combien le mercantilisme constituait une erreur technique ou une erreur théorique. L'économie politique d'Adam Smith, le libéralisme économique, constitue une disqualification de ce projet politique d'ensemble et, plus radicalement encore, une disqualification d'une raison politique qui serait indexée à l'État et à sa souveraineté.

Il est d'ailleurs intéressant de voir à quoi, plus précisément encore, s'oppose la théorie de la main invisible. Elle s'oppose, très exactement, à ce que disaient presque à la même époque ou, en tout cas, ce que venaient de dire quelques années auparavant les physiocrates, parce que la position des physiocrates est, à ce point de vue-là, très intéressante et très paradoxale. Les physiocrates en France ont fait précisément, sur le marché et les mécanismes du marché, ces analyses dont je vous ai déjà parlé plusieurs fois[^37] et qui prouvaient qu'il ne fallait absolument pas que le gouvernement, que l'État, que le souverain intervienne sur la mécanique des intérêts qui faisait que les marchandises allaient là où elles trouvaient le plus facilement des acheteurs et au meilleur prix. La physiocratie était donc une critique sévère de toute cette réglementation administrative par laquelle s'exerçait le pouvoir du souverain sur l'économie. Mais les physiocrates ajoutaient aussitôt ceci : il faut laisser libres les agents économiques, mais, premièrement, il faut considérer que le territoire tout entier d'un pays, c'est au fond la propriété du souverain, ou en tout cas que le souverain est copropriétaire de toutes les terres du pays et, par conséquent, coproducteur; ce qui leur permettait de justifier l'impôt. Donc, le souverain va se trouver, dans la conception physiocratique, adéquat en quelque sorte en principe et en droit, et en fait d'ailleurs, à toute la production et à toute l'activité économique d'un pays, à titre de copropriétaire des terres et coproducteur du produit.

Deuxièmement, l'existence, disent les physiocrates, d'un Tableau économique qui permet de suivre très exactement le circuit de la production et de la constitution de la rente, donne au souverain la possibilité de connaître exactement tout ce qui se passe à l'intérieur de son pays et [le] pouvoir, par conséquent, [de] contrôler les processus économiques. C'est-à-dire que le Tableau économique va offrir au souverain un principe d'analyse et comme un principe de transparence par rapport à la totalité du processus économique. De sorte que, si le souverain laisse libres les agents économiques, c'est parce qu'il sait, et il sait grâce au

Tableau économique, à la fois ce qui se passe et comment il faut que ça se passe. Donc il pourra, au nom de ce savoir total, accepter librement et rationnellement, ou plutôt il devra bien accepter par la nécessité même de la raison, du savoir et de la vérité, le principe de la liberté des agents économiques. De sorte qu'entre le savoir du souverain et la liberté des individus, il va y avoir une seconde adéquation.

Enfin, troisièmement, un bon gouvernement – celui justement d'un souverain qui connaît exactement tout ce qui se passe quant aux processus économiques et grâce au Tableau économique – devra expliquer aux différents agents économiques, aux différents sujets, comment ça se passe. pourquoi ça se passe et ce qu'ils doivent faire pour maximiser leur profit. Il devra y avoir un savoir économique qui sera répandu le plus largement possible, et aussi uniformément que possible, parmi tous les sujets, et ce savoir économique, dont le principe se trouve toujours dans le Tableau économique dressé par les physiocrates, sera commun aux sujets bien éduqués économiquement et au souverain qui saura reconnaître les lois fondamentales de l'économie. De sorte qu'il y aura au niveau du savoir, au niveau de la conscience de vérité, une troisième adéquation entre le souverain et les processus ou du moins les agents économiques. Vous voyez donc que, chez les physiocrates, le principe du laissez-faire, le principe de la liberté nécessaire des agents économiques se trouve pouvoir coïncider avec l'existence d'un souverain et l'existence d'un souverain d'autant plus despotique, d'autant moins tenu par des traditions, des habitudes, des règles, des lois fondamentales, que sa seule loi sera celle de l'évidence, celle d'un savoir bien dressé et bien construit qu'il partagera avec les agents économiques. C'est là, et là seulement, que l'on a en effet l'idée d'une transparence de l'économique et du politique l'un par rapport à l'autre. C'est là, et là seulement, que l'on peut trouver l'idée qu'il faut laisser aux agents économiques leur liberté et que l'on aura une souveraineté politique qui parcourra d'un regard, et en quelque sorte dans la lumière uniforme de l'évidence, la totalité du processus économique.

La main invisible d'Adam Smith, c'est tout le contraire. C'est la critique de cette idée paradoxale d'une liberté économique totale et d'un despotisme absolu qu'avaient essayé de soutenir les physiocrates dans la théorie de l'évidence économique. La main invisible, elle pose au contraire, en principe, que cela n'est pas possible, qu'il ne peut pas y avoir de souverain au sens physiocratique du terme, qu'il ne peut pas y avoir de despotisme au sens physiocratique du terme, parce qu'il ne peut pas y avoir d'évidence économique. De sorte que, vous le voyez, dès le départ, en tout cas – si on appelle départ de l'économie politique la théorie d'Adam Smith et la théorie libérale –, la science économique ne s'est jamais présentée comme devant être la ligne de conduite, la programmation complète de ce que pourrait être la rationalité gouvernementale. L'économie politique est bien une science, c'est bien un type de savoir, c'est bien un mode de connaissance dont il faudra que ceux qui gouvernent tiennent compte. Mais la science économique ne peut pas être la science du gouvernement et le gouvernement ne peut pas avoir pour principe, loi, règle de conduite ou rationalité interne, l'économie. L'économie est une science latérale par rapport à l'art de gouverner. On doit gouverner avec l'économie, on doit gouverner à côté des économistes, on doit gouverner en écoutant les économistes, mais il ne faut pas et il n'est pas question, il n'est pas possible que l'économie, ça soit la rationalité gouvernementale elle-même.

Je crois que c'est comme ça qu'on peut, me semble-t-il, commenter la théorie de la main invisible par rapport au problème de la rationalité gouvernementale ou de l'art de gouverner. Alors, il se pose un problème : de quoi va s'occuper le gouvernement et quel va être son objet, si tant est que ce n'est pas le processus économique et la totalité du processus économique qui constitue de plein droit son objet ? Ça c'est, je crois, la théorie de la société civile dont j'essaierai de vous parler la prochaine fois.

### NOTES

[^1]: 1. Ludwig von Mises, Human Action: A treatise on economics, op. cit. et trad. citée [supra, p. 98, note 11].
[^2]: 2. Cf. notamment Journal of Political Economy, vol. 70 (5), octobre 1962, 2e partie, coordonné par Th. Schultz, entièrement consacré au problème de l’«investment in human beings».
[^3]: 3. G. Becker, «Investment in human capital: a theoretical analysis», art. cit. [supra, p. 241, note 18].
[^4]: 4. I.M. Kirzner, «Rational action and economic theory», Journal of Political Economy, vol. 70 (4), août 1962, p. 380-385.
[^5]: 5. Cf. supra, leçon du 14 mars 1979, p. 242, notes 23 et 25.
[^6]: 6. Cf. G. Becker, «Irrational behavior and economic theory», Journal of Political Economy, vol. 70 (1), février 1962, p. 1-13; rééd. in The Economic Approach to Human Behavior, op. cit. [supra, p. 242, note 23], p. 153-168.
[^7]: 7. Ibid., p. 167: «Even irrational decision units must accept reality and could not, for example, maintain a choice that was no longer within their opportunity set. And these sets are not fixed or dominated by erratic variations, but are systematically changed by different economic variables [...]»
[^8]: 8. Burrhus Frederic Skinner (1904-1990), psychologue et psycholinguiste américain, est un des principaux représentants de l'école behavioriste. Professeur à Harvard depuis 1947, il a publié de nombreux ouvrages, parmi lesquels Science and Human Behavior, Londres, Collier-Macmillan, 1953; Verbal Behavior, Englewood Cliffs, NJ, Prentice Hall, 1957; Beyond Freedom and Dignity, New York, A.A. Knopf, 1971 / Par-delà la liberté et la dignité, trad. A.-M. & M. Richelle, Paris, R. Laffont («Libertés 2000»), 1972. Hostile à l'utilisation de statistiques, il considère qu'il faut étudier les comportements individuels, «ce qui suppose qu'on maîtrise l'environnement où l'on place le sujet et qu'on définisse des mesures de réponse qui soient informatives. [...] Quand un sujet se déplace dans son environnement, certains de ses comportements produisent dans celui-ci des modifications détectables (les contingences de renforcement). La réponse opérante est une classe de réponses définie par les conséquences qu'elle a pour le sujet et émise dans une situation donnée sans qu'elle dépende causalement d'un stimulus de la situation. Un contrôle rigoureux des contingences permet donc de sélectionner des conduites réitérables» (Encyclopaedia Universalis, Thesaurus, 1975, vol. 20, p. 1797). Le but visé est donc de «sélectionner les conduites pertinentes en manipulant des programmes de renforcement» (ibid.).
[^9]: 9. F. Castel, R. Castel & A. Lovell, La Société psychiatrique avancée: le modèle américain, Paris, Grasset, 1979, ch. 4, p. 138-139, sur la thérapeutique comportementale (behavior modification), inspirée des principes du conditionnement (Pavlov) et du behaviorisme (Thorndike, Skinner), en milieu psychiatrique (cf. également ch. 8, p. 299-302).
[^10]: 10. Cf. maintenant le livre de P. Demeulenaere, Homo œconomicus. Enquête sur la constitution d’un paradigme, Paris, PUF («Sociologies»), 1996.
[^11]: 11. Cf. supra, leçon du 21 février 1979, p. 186, note 12.
[^12]: 12. Vilfredo Pareto (1848-1923, sociologue et économiste italien, successeur de Walras à l'Université de Lausanne), Manuel d'économie politique (1906), in Œuvres complètes, t. VII, Genève, Droz, 1981, p. 7-18. Cf. J. Freund, Pareto, la théorie de l'équilibre, Paris, Seghers, 1974, p. 26-27 (l'homo œconomicus selon Pareto) – ouvrage lu par M. Foucault.
[^13]: 13. John Locke (1632-1704), auteur de l'Essay concerning Human Understanding, Londres, printed by E. Holt for Th. Bassett, 1690 / Essai philosophique concernant l'entendement humain, trad. P. Coste, 5e éd. 1755; repr. Paris, Vrin, 1972.
[^14]: 14. David Hume (1711-1776), An Inquiry concerning the Principles of Morals (1751), Chicago, Open Court Pub. Co., 1921, appendice 1: «Concerning moral sentiment» / Enquête sur les principes de la morale, trad. A. Leroy, Paris, Aubier, 1947, p. 154. Je cite le passage d'après la traduction qu'en donne E. Halévy, La Formation du radicalisme philosophique, op. cit., t. 1, éd. 1995, p. 15: «Demandez à un homme pourquoi il prend de l'exercice, il répondra, parce qu'il désire conserver sa santé; si vous demandez, alors, pourquoi il désire la santé, il répondra sans hésiter, parce que la maladie est pénible. Si vous poussez plus loin votre enquête, et demandez à savoir pour quelle raison il hait la peine, il est impossible qu'il vous en donne jamais une. C'est là une fin dernière, et qui n'est jamais rapportée à un autre objet.»
[^15]: 15. Cf. D. Hume, A Treatise of Human Nature (1739-40), éd. L.A. Selby-Bigge, Oxford, Clarendon Press, 1896, livre II, IIIe partie, section III: «Where a passion is neither founded on false suppositions, nor chuses means insufficient for the end, the understanding can neither justify nor condemn it. 'Tis not contrary to reason to prefer the destruction of the whole world to the scratching of my finger.» /Traité de la nature humaine, trad. A. Leroy, Paris, Aubier, 1946, t. 2, p. 525: «[...] il n'est pas contraire à la raison de préférer la destruction du monde entier à une égratignure de mon droit.»
[^16]: 16. William Blackstone (1723-1780): juriste conservateur, professeur de droit à Oxford, où il eut Bentham pour élève en 1763-64 (lequel se présenta, ensuite, à partir du Fragment on Government (1776), comme l'«anti-Blackstone» (Halévy)). Auteur des Commentaries on the Laws of England, Oxford, Clarendon Press, 1765-1769, 4 vol./Commentaires sur les lois anglaises, trad. N.M. Champré, Paris, F. Didot, 1822, 6 vol. Cf. E. Halévy, La Formation du radicalisme philosophique, t. 1, éd. 1995, p. 55-56; Mohamed El Shakankiri, La Philosophie juridique de Jeremy Bentham, Paris, LGDJ, 1970, p. 223-237.
[^17]: 17. Cf. Commentaires..., trad. citée, t. 1, p. 210-214 (bon résumé in M. El Shakkakiri, op. cit., p. 236-238). Sur le mélange des principes juridique et utilitaire dans la justification de la peine par Blackstone, cf. E. Halévy (op. cit., t. 1, éd. 1995, p. 101), qui y voit, pour sa part, un manque de cohérence.
[^18]: 18. D. Hume, «Of the original contract»: «We are bound to obey our sovereign, it is said, because we have given a tacit promise to that purpose. But why are we bound to observe our promise? It must here be asserted, that the commerce and intercourse of mankind, which are of such mighty advantage, can have no security when men pay no regard to their engagements» (in D. Hume, Quatre Essais politiques, texte anglais et trad. franç. en regard, éd. s. dir. G. Granel, Toulouse, Trans-Europ-Repress, 1981, p. 17) / «Le contrat primitif», in Essais politiques, trad. [s.n.] de 1752, Paris, Vrin, 1972, p. 343: «Nous devons obéir, dit-on, à notre souverain, parce que nous l'avons tacitement promis, mais pourquoi sommes-nous obligés de garder nos promesses? Ce ne peut être que parce que le commerce avec nos semblables, dont nous retirons de si grands avantages, n'a aucune sûreté dès que l'on peut manquer à ses engagements.» Cf. également A Treatise of Human Nature, op. cit., livre III, IIe partie, section VIII / trad. citée, p. 660-672.
[^19]: 19. Ibid., trad. citée, livre III, IIe partie, section IX, p. 676: «[...] si l’intérêt produit d’abord l’obéissance au gouvernement, l’obligation d’obéir doit cesser quand cesse l’intérêt, à un degré considérable et dans un nombre considérable.»
[^20]: 20. Bernard Mandeville (1670-1733), auteur de la célèbre Fable of the Bees, Or Private Vices, Publick Benefits (1714), Londres, Wishart & Co., 1934 / La Fable des abeilles, ou les vices privés font le bien public, trad. L. & P. Carrive, Paris, Vrin, 1990.
[^21]: 21. M. Foucault veut dire «l'année dernière». Cf. Sécurité. Territoire. Population, op. cit., leçons du 18 janvier et du 5 avril 1978.
[^22]: 22. Condorcet (Jean-Antoine-Nicolas Caritat, marquis de) (1743-1794), Esquisse d'un tableau historique des progrès de l'esprit humain (1793), Neuvième époque, Paris, Garnier-Flammarion, éd. 1988, p. 219: «Comment, dans cette étonnante variété de travaux et de produits, de besoins et de ressources, dans cette effrayante complication d'intérêts, qui lient la subsistance, le bien-être d'un individu isolé, au système général des sociétés, qui le rend dépendant de tous les accidents de la nature, de tous les événements de la politique, qui étend en quelque sorte au globe entier sa faculté d’éprouver, ou des jouissances, ou des privations; comment, dans ce chaos apparent, voit-on néanmoins, par une loi générale du monde moral, les efforts de chacun pour lui-même servir au bien-être de tous; et, malgré le choc extérieur des intérêts opposés, l’intérêt commun exiger que chacun sache entendre le sien propre, et puisse y obéir sans obstacle?»
[^23]: 23. A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, op. cit., livre IV, ch. 2, éd. GF, t. 2, p. 42-43.
[^24]: 24. Nicolas Malebranche (1638-1715), philosophe et théologien, membre de l'Oratoire. Foucault fait ici allusion à la thèse «occasionnaliste», ou théorie des «causes occasionnelles», défendue par Malebranche dans plusieurs de ses ouvrages (De la Recherche de la vérité (1674), XVe Éclaircissement, Œuvres, t. I, Paris, Gallimard, «Bibliothèque de la Pléiade», 1979, p. 969-1014; Entretiens sur la métaphysique et la religion (1688), VII, Œuvres, t. II, 1992, p. 777-800; etc.) selon laquelle «Dieu seul est véritablement cause. Ce qu’on désigne sous le nom de cause naturelle n’est point une cause réelle et véritable, mais simplement, si l’on tient à garder le nom, une cause occasionnelle, qui détermine Dieu, en conséquences de lois générales, à manifester de telle façon son action, seule efficace» (V. Delbos, «Malebranche et Maine de Biran», Revue de métaphysique et de morale, 1916, p. 147-148). Ce Dieu omniprésent, quoique caché, est source de tous les mouvements et penchants actifs: «Dieu, qui seul est capable d’agir en nous, se cache maintenant à nos yeux; ses opérations n’ont rien de sensible, et quoiqu’il produise et conserve tous les êtres, l’esprit qui cherche avec tant d’ardeur la cause de toutes choses, a de la peine à le reconnaître, bien qu’il le rencontre à tous moments» (De la recherche de la vérité, XVe Éclaircissement, op. cit., p. 969). Sur les sources théologiques de la conception smithienne de la «main invisible», cf. J. Viner, The Role of Providence in Social Order, Philadelphie, Independence Square, 1972, ch. 3: «The invisible hand and the economic order».
[^25]: 25. A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, p. 43: «et ce n'est pas toujours ce qu'il y a de plus mal pour la société, que cette fin n'entre pour rien dans ses intentions [i.e. de chaque individu].»
[^26]: 26. Ibid. Adam Smith ajoute: «et qu'il ne faudrait pas de longs discours pour les en guérir».
[^27]: 27. Sur cet «aveuglement» nécessaire, cf. supra, leçon du 21 février 1979, l'analyse de l'État de droit et de la critique du planisme selon Hayek.
[^28]: 28. Cf. A. Smith, op. cit., p. 43: «Tout en ne cherchant que son intérêt personnel, [chaque individu] travaille souvent d’une manière bien plus efficace pour la société, que s’il avait réellement pour but d’y travailler.»
[^29]: 29. A. Ferguson, An Essay on the History of Civil Society, Édimbourg, A. Kincaid & J. Bell, 1767; 2e éd. corrigée, Londres, A. Millar & T. Cadell, 1768. La traduction française: Essai sur l'histoire de la société civile, due à M. Bergier, parut à la Librairie Mme Yves Desaint en 1783, bien que le texte eût été imprimé cinq ans auparavant. Cette traduction, revue et corrigée, a été rééditée, avec une importante introduction, par C. Gautier en 1992, PUF («Léviathan»). Nos références, pour la commodité du lecteur, renvoient à ces deux éditions.
[^30]: 30. Op. cit., trad. Desaint, t. 2, IIIe partie, ch. 4, p. 26-27 (la phrase se termine par ces mots: «et le commerce perd sa base et sa solidité»); trad. Gautier, p. 240.
[^31]: 31. Ibid., trad. Desaint, t. 2, IIIe partie, ch. 4, p. 27-28: «[...] en matière de commerce, et d'approvisionnement, l'intérêt particulier est un guide plus sûr que toutes les spéculations du gouvernement. Une nation projeta un établissement sur le continent septentrional de l'Amérique, et comptant peu sur la conduite et sur les lumières bornées des commerçants, elle mit en œuvre toutes les ressources de ses hommes d'État; une autre nation laissa aux particuliers la liberté de penser pour leur propre compte et de choisir une position à leur gré: ceux-ci, avec leurs vues courtes et leur industrie active, formèrent un établissement florissant; et les vastes projets des autres ne furent réalisés qu'en idée»; trad. Gautier, p. 241.
[^32]: 32. A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, IV, 9, éd. GF, t. 2, p. 308.
[^33]: 33. Ibid.
[^34]: 34. Ibid.
[^35]: 35. Sur la manière dont M. Foucault, à cette époque, interprète la critique kantienne, cf. sa conférence de l'année précédente, «Qu'est-ce que la critique?» prononcée le 27 mai 1978 devant la Société française de philosophie, Bulletin de la société française de philosophie, n° 2, avril-juin 1990, p. 38-39 (non reprise dans les Dits et Écrits).
[^36]: 36. Cf. Sécurité, Territoire, Population, leçons des 29 mars et 5 avril 1978.
[^37]: 37. Cf. supra, leçon du 17 janvier 1979 et Sécurité, Territoire, Population, leçons du 18 janvier et du 5 avril 1978.
