## SITUATION DES COURS

MICHEL SENELLART*

[footnote] \* Michel Senellart est professeur de Philosophie politique à l'École normale supérieure des lettres et sciences humaines de Lyon. Il est l'auteur de Machiavélisme et Raison d'État (Paris, PUF, 1989), Les Arts de gouverner (Paris, Le Seuil, 1995). Il a également traduit l'Histoire du droit public en Allemagne, 1600-1800. Théorie du droit public et science de la police, de M. Stolleis (Paris, PUF, 1998).

[Les pages qui suivent sont extraites de la « Situation » accompagnant Sécurité, Territoire, Population. Cours au Collège de France, 1977-1978, édité par M. Senellart, Paris, Gallimard-Le Seuil (« Hautes Études »), 2004, p. 400-403.]

### Situation du cours

Ce cours se présente, dès la première séance, comme la suite directe du précédent. Annonçant son intention de continuer ce qu'il avait commencé à dire l'an passé, Foucault précise tout d'abord le choix de méthode qui commande son analyse[^1], puis résume les dernières leçons, consacrées au gouvernement de la raison d'État et à sa critique à partir du problème des grains. Au principe de limitation externe de la raison d'État, que constituait le droit, s'est substitué, au XVIIIe siècle, un principe de limitation interne, sous la forme de l'économie[^2]. L'économie politique, en effet, porte en elle l'exigence d'une autolimitation de la raison gouvernementale, fondée sur la connaissance du cours naturel des choses. Elle marque donc l'irruption d'une nouvelle rationalité dans l'art de gouverner : gouverner moins, par souci d'efficacité maximum, en fonction de la naturalité des phénomènes auxquels on a affaire. C'est cette gouvernementalité, liée dans son effort d'autolimitation permanente à la question de la vérité, que Foucault appelle le « libéralisme ». L'objet du cours, dès lors, est de montrer en quoi celui-ci constitue la condition d'intelligibilité de la biopolitique :

Avec l'émergence de l'économie politique, avec l'introduction du principe limitatif dans la pratique gouvernementale elle-même, une substitution importante s'opère, ou plutôt un doublage, puisque les sujets de droit sur lesquels s'exerce la souveraineté politique apparaissent eux-mêmes comme une population qu'un gouvernement doit gérer.

C'est là que trouve son point de départ la ligne d'organisation d'une « biopolitique ». Mais qui ne voit pas que c'est la une part seulement de quelque chose de bien plus large, et qui [est] cette nouvelle raison gouvernementale ?

Étudier le libéralisme comme cadre général de la biopolitique[^3].

Le plan annoncé est le suivant : étudier tout d'abord le libéralisme dans sa formulation originelle et ses versions contemporaines, allemande et américaine, puis en venir au problème de la politique de la vie[^4]. Seule la première partie de ce programme, en fait, sera réalisée, Foucault ayant été conduit à développer son analyse du néolibéralisme allemand plus longuement qu'il ne l'envisageait[^5]. Cet intérêt pour l'économie sociale de marché ne tient pas seulement au caractère paradigmatique de l'expérience allemande. Il s'explique également par des raisons de « moralité critique », face à « cette espèce de laxisme » que constitue, à ses yeux, une « critique inflationniste de l'État » prompte à dénoncer le fascisme dans le fonctionnement des États démocratiques occidentaux[^6]. La « question allemande » se trouve ainsi placée au cœur des questions méthodologiques, historiques et politiques qui forment la trame du cours.

Les 2e et 3e leçons (17 et 24 janvier 1979) sont consacrées à l'étude des traits spécifiques de l'art libéral de gouverner, tel qu'il se dessine au XVIIIe siècle. Foucault y explicite, en premier lieu, le lien entre vérité et gouvernementalité libérale, à travers l'analyse du marché comme lieu de véridiction, et précise les modalités de limitation interne qui en découlent. Il fait ainsi apparaître deux voies de limitation de la puissance publique, correspondant à deux conceptions hétérogènes de la liberté : la voie axiomatique révolutionnaire, qui part des droits de l'homme pour fonder le pouvoir souverain, et la voie radicale utilitariste, qui part de la pratique gouvernementale pour définir, en termes d'utilité, la limite de compétence du gouvernement et la sphère d'indépendance des individus. Voies distinctes, mais non exclusives l'une de l'autre. C'est à la lumière de leur interaction stratégique qu'il convient d'étudier l'histoire du libéralisme européen, depuis le XIXe siècle. C'est elle, également, qui éclaire, ou met en perspective, la manière dont Foucault, à partir de 1977, problématise les « droits des gouvernés », par rapport à l'invocation, plus vague et plus abstraite, des « droits de l'homme »[^7].

Dans la 3e leçon, après avoir examiné la question de l'Europe et de ses rapports avec le reste du monde selon la nouvelle raison gouvernementale, il revient sur son choix d'appeler « libéralisme » ce qui se présente plutôt, au XVIIIe siècle, comme un naturalisme. Le mot de libéralisme se justifie par le rôle que joue la liberté dans l'art libéral de gouverner : liberté garantie, sans doute, mais également produite par ce dernier, qui a besoin, pour atteindre ses fins, de la susciter, de l'entretenir et de l'encadrer en permanence. Le libéralisme, ainsi, peut se définir comme le calcul du risque – le libre jeu des intérêts individuels – compatible avec l'intérêt de chacun et de tous. C'est pourquoi l'incitation à « vivre dangereusement » implique l'établissement de multiples mécanismes de sécurité. Liberté et sécurité : ce sont les procédures de contrôle et les formes d'intervention étatique requises par cette double exigence qui constituent le paradoxe du libéralisme et sont à l'origine des « crises de gouvernementalité »[^8] qu'il a connues depuis deux siècles.

La question est donc maintenant de savoir quelle crise de gouvernementalité caractérise le monde actuel et à quelles révisions de l'art libéral de gouverner elle a donné lieu. C'est à cette tâche de diagnostic que répond l'étude, à partir de la 4e leçon (31 janvier 1979), des deux grandes écoles néolibérales, l'ordolibéralisme allemand[^9] et l'anarcho-libéralisme américain (voir le « Résumé du cours »[^10]) – unique incursion de Foucault, tout au long de son enseignement au Collège de France, dans le champ de l'histoire contemporaine. Ces deux écoles ne participent pas seulement d'un même projet de refondation du libéralisme. Elles représentent aussi deux formes distinctes de « critique de l'irrationalité propre à l'excès de gouvernement »[^11], l'une faisant valoir la logique de la concurrence pure, sur le terrain économique, tout en encadrant le marché par un ensemble d'interventions étatiques (théorie de la « politique de société »), l'autre, cherchant à étendre la rationalité du marché à des domaines tenus jusque-là pour non économiques (théorie du « capital humain »).

Les deux dernières leçons (28 mars et 4 avril 1979) traitent de la naissance de l'idée d'homo œconomicus, en tant que sujet d'intérêt distinct du sujet de droit, dans la pensée du XVIIIe siècle, et de la notion de « société civile », corrélative de la technologie libérale de gouvernement. Alors que la pensée libérale, dans sa version la plus classique, oppose la société à l'État, comme la nature à l'artifice ou la spontanéité à la contrainte, Foucault met en évidence le paradoxe que constitue leur relation. La société, en effet, représente le principe au nom duquel le gouvernement libéral tend à s'autolimiter. Elle l'oblige à se demander sans cesse s'il ne gouverne pas trop et joue, à cet égard, un rôle critique par rapport à tout excès de gouvernement. Mais elle forme également la cible d'une intervention gouvernementale permanente, non pour restreindre, sur le plan pratique, les libertés accordées formellement, mais pour produire, multiplier et garantir ces libertés dont a besoin le système libéral[^12]. La société, ainsi, représente à la fois « l'ensemble des conditions du moindregouvernement libéral » et « la surface de transfert de l'activité gouvernementale »[^13].

### NOTES

[^1]: 1. Foucault précise, dans le manuscrit du cours, quels sont les effets politiques de ses choix méthodologiques. Cf. Sécurité, Territoire, Population [ultérieurement : STP], leçon du 8 février 1978, p. 123-124 n.
[^2]: 2. Dans le manuscrit sur le « gouvernement » qui servit d'introduction au séminaire de 1979, Foucault décrit ce passage comme « le grand déplacement de la véridiction juridique à la véridiction épistémique ».
[^3]: 3. Manuscrit de la première leçon. Cf. supra, leçon du 10 janvier 1979, p. 24, note *.
[^4]: 4. Cf. ibid., p. 23 sq. Le plan ici esquissé se trouve précisé (et, de ce fait, rétrospectivement éclairé) plus loin : cf. supra, leçon du 31 janvier 1979, p. 80.
[^5]: 5. Cf. le début de la leçon du 7 mars 1979, supra, p. 191 : « [...] j'avais bien l'intention, au départ, de vous parler de biopolitique et puis, les choses étant ce qu'elles sont, voilà que j'en suis arrivé à vous parler longuement, et trop longuement peut-être, du néo-libéralisme, et encore du néolibéralisme sous sa forme allemande. » Cf. également le « Résumé du cours », supra, p. 323 : « Le cours de cette année a été finalement consacré, en son entier, à ce qui devait n'en former que l'introduction. »
[^6]: 6. Cf. supra, leçon du 7 mars 1979, p. 194-196.
[^7]: 7. Il ne s'agit pas, bien entendu, de rabattre la problématique des « droits des gouvernés », indissociable du phénomène de la dissidence (cf. « Va-t-on extrader Klaus Croissant ? », DE, II, n° 210, p. 364) sur celle de l'indépendance des gouvernés selon le calcul utilitariste, mais de souligner une proximité, qui n'est sans doute pas étrangère à l'intérêt que Foucault manifeste alors pour le libéralisme.
[^8]: 8. Cf. supra, leçon du 24 janvier 1979, p. 70.
[^9]: 9. La bibliographie française sur le sujet étant extrêmement réduite, hormis la thèse de F. Bilger (La Pensée économique libérale de l'Allemagne contemporaine, Paris, Librairie Générale de Droit, 1964) dont se sert Foucault, signalons la parution récente du colloque L'Ordolibéralisme allemand. Aux sources de l'économie sociale de marché, s. dir. P. Commun, Université de Cergy-Pontoise, CIRAC/CICC, 2003.
[^10]: 10. Cf. supra, p. 327-329.
[^11]: 11. Ibid., p. 326.
[^12]: 12. Cf. la dernière leçon de Sécurité, Territoire, Population (5 avril 1978), p. 360-362, à laquelle renvoie implicitement Foucault lorsqu'il parle d'« un gouvernement omniprésent, [...] qui, tout en respect[ant] la spécificité de l'économie », doit « gér[er] la société, [...] gérer le social » (supra, leçon du 4 avril 1979, p. 300).
[^13]: 13. Manuscrit de 1981 sur « [Le] libéralisme comme art de gouverner » dans lequel Foucault, renvoyant au séminaire de l'année précédente, récapitule son analyse du libéralisme. Cette analyse est à rapprocher, notamment, de celle proposée par P. Rosanvallon, Le Capitalisme utopique. Critique de l'idéologie économique, Paris, Le Seuil (« Sociologie politique »), 1979, p. 68-69 (rééd. sous le titre Le Libéralisme économique. Histoire de l'idée de marché, Paris, Le Seuil, « Points Essais », 1989) avec laquelle elle semble parfois dialoguer (cf. la référence de Foucault à ce livre dans le « Résumé du cours », NPB, p. 326).
