## Leçon du 10 janvier 1979

Questions de méthode. - Supposer que les universaux n'exisient pas. - Résumé du cours de l'année précédente : l'objectif limité du gouvernement de la raison d'État (politique extérieure) et l'objectif illimité de l'État de police (politique intérieure). - Le droit comme principe de limitation externe de la raison d'État.— Perspective du cours de cette année : l'économie politique comme principe de limitation interne de la raison gouvernementale. - Enjeu général de cette recherche : le couplage série de pratiques - régime de vérité et ses effets d'inscription dans le réel. - Qu'est-ce que le libéralisme ?

[Vous connaissez] la citation de Freud : « Acheronta movebo[^1]. » Eh bien, je voudrais placer le cours de cette année sous le signe d'une autre citation moins connue et qui a été faite par quelqu'un de moins connu, enfin, d'une certaine façon, c'est l'homme d'État anglais Walpole[^2] qui disait, à propos de sa propre manière de gouverner : « Quieta non movere[^3] », « À ce qui reste tranquille il ne faut pas toucher ». C'est le contraire de Freud en un sens. Alors je voudrais en fait, cette année, continuer un peu ce que j'avais commencé à vous dire l'année dernière, c'est-à-dire retracer l'histoire de ce qu'on pourrait appeler l'art de gouverner. « Art de gouverner », vous vous souvenez dans quel sens très étroit je l'avais entendu, puisque le mot même de « gouverner », je l'avais utilisé en laissant de côté toutes les mille manières, modalités et possibilités qui existent de guider les hommes, de diriger leur conduite, de contraindre leurs actions et leurs réactions, etc. J'avais donc laissé de côté tout ce qu'on entend d'ordinaire et tout ce qui a été entendu longtemps comme le gouvernement des enfants, le gouvernement des familles, le gouvernement d'une maison, le gouvernement des âmes, le gouvernement des communautés, etc. Et je n'avais pris, et cette année encore je ne prendrai en considération que le gouvernement des hommes dans la mesure, et dans la mesure seulement, où il se donne comme exercice de la souveraineté politique.

Alors donc « gouvernement » au sens étroit, mais « art » également, « art de gouverner » au sens étroit, puisque par « art de gouverner » je n'entendais pas la manière dont effectivement les gouvernants ont gouverné. Je n'ai pas étudié, je ne veux pas étudier la pratique gouvernem- tale réelle, telle qu'elle s'est développée en déterminant ici et là la situation qu'on traite, les problèmes posés, les tactiques choisies, les instruments utilisés, forgés ou remodelés, etc. J'ai voulu étudier l'art de gouverner, c'est-à-dire la manière réfléchie de gouverner au mieux et aussi et en même temps la réflexion sur la meilleure manière possible de gouverner. C'est-à-dire que j'ai essayé de saisir l'instance de la réflexion dans la pratique de gouvernement et sur la pratique de gouvernement. En un sens, si vous voulez, c'est la conscience de soi du gouvernement que j'ai voulu étudier, et encore ce mot de « conscience de soi » me gêne et je ne l'emploierai pas, parce que j'aimerais mieux dire que ce que j'ai essayé et ce que je voudrais encore cette année essayer de ressaisir, c'est la manière dont à l'intérieur et à l'extérieur du gouvernement et au plus près en tout cas de la pratique gouvernementale, on a tenté de conceptualiser cette pratique qui consiste à gouverner. Je voudrais essayer de déterminer la manière dont on a établi le domaine de la pratique du gouvernement, ses différents objets, ses règles générales, ses objectifs d'ensemble afin de gouverner de la meilleure manière possible. En somme, c'est, si vous voulez, l'étude de la rationalisation de la pratique gouvernementale dans l'exercice de la souveraineté politique.

Ceci implique immédiatement un certain choix de méthode sur lequel j'essaierai tout de même enfin de revenir un jour de façon plus longue, mais je voudrais tout de suite vous indiquer qu'en choisissant de parler ou de partir de la pratique gouvernementale, c'est, bien sûr, une manière tout à fait explicite de laisser de côté comme objet premier, primitif, tout donné, un certain nombre de ces notions comme, par exemple, le souverain, la souveraineté, le peuple, les sujets, l'État, la société civile : tous ces universaux que l'analyse sociologique, aussi bien que l'analyse historique et l'analyse de la philosophie politique, utilise pour rendre compte effectivement de la pratique gouvernementale. Moi, je voudrais faire précisément l'inverse, c'est-à-dire partir de cette pratique telle qu'elle se donne, mais telle en même temps qu'elle se réfléchit et se rationalise pour voir, à partir de là, comment peuvent effectivement se constituer un certain nombre de choses, sur le statut desquelles il faudra bien sûr s'interroger, et qui sont l'État et la société, le souverain et les sujets, etc. Autrement dit, au lieu de partir des universaux pour en déduire des phénomènes concrets, ou plutôt que de partir des universaux comme grille d'intelligibilité obligatoire pour un certain nombre de pratiques concrètes, je voudrais partir de ces pratiques concrètes et passer en quelque sorte les universaux à la grille de ces pratiques. Non pas qu'il s'agisse là de ce qu'on pourrait appeler une réduction historiciste, laquelle réduction historiciste consisterait en quoi ? Eh bien, précisément, à partir de ces universaux tels qu'ils sont donnés et à voir comment l'histoire ou les module, ou les modifie, ou établit finalement leur non-validité. L'historicisme part de l'universel et le passe en quelque sorte à la râpe de l'histoire. Mon problème est tout inverse. Je pars de la décision, à la fois théorique et méthodologique, qui consiste à dire : supposons que les universaux n'existent pas, et je pose à ce moment-là la question à l'histoire et aux historiens : comment pouvez-vous écrire l'histoire si vous n'admettez pas à priori que quelque chose comme l'État, la société, le souverain, les sujets existe ? C'était la même question que je posais, lorsque je disais, non pas : la folie existe-t-elle ? Je vais examiner si l'histoire me donne, me renvoie quelque chose comme la folie. Non, elle ne me renvoie pas quelque chose comme la folie, donc la folie n'existe pas. Ce n'était pas ça le raisonnement, ce n'était pas ça la méthode de fait. La méthode consistait à dire : supposons que la folie n'existe pas. Dès lors, quelle est donc l'histoire que l'on peut faire de ces différents événements, de ces différentes pratiques qui, apparemment, s'ordonnent à ce quelque chose supposé qui est la folie ?[^4] C'est donc exactement l'inverse de l'historicisme que je voudrais ici mettre en place. Non pas donc interroger les universaux en utilisant comme méthode critique l'histoire, mais partir de la décision de l'inexistence des universaux pour demander quelle histoire on peut faire. Je reviendrai là-dessus plus longuement ensuite[^5].

L'an dernier, vous vous souvenez, j'avais essayé de faire l'étude de l'un de ces épisodes importants, je crois, dans l'histoire du gouvernement. Cet épisode, c'était celui, en gros, de l'apparition et de la mise en place de ce qu'on appelait à l'époque la raison d'État, dans un sens infiniment plus fort, plus strict, plus rigoureux, plus ample aussi que le sens qui a été donné ensuite à cette notion [^6]. Ce que j'avais essayé de repérer, c'était l'émergence d'un certain type de rationalité dans la pratique gouvernementale, un certain type de rationalité qui permettrait de régler la manière de gouverner sur quelque chose qui s'appelle l'État et qui, par rapport à cette pratique gouvernementale, par rapport à ce calcul de la pratique gouvernementale, joue le rôle à la fois d'un donné, puisqu'on ne gouvernera qu'un État qui se donne comme étant déjà là, on ne gouvernera que dans le cadre d'un État, c'est vrai, mais l'État sera en même temps un objectif à construire. L'État, c'est à la fois ce qui existe, mais ce qui n'existe encore pas assez. Et la raison d'État, c'est précisément une pratique ou plutôt une rationalisation d'une pratique qui va se situer entre un État présenté comme donné et un État présenté comme à construire et à bâtir. L'art de gouverner doit alors fixer ses règles et rationaliser ses manières de faire en se proposant en quelque sorte pour objectif de faire passer à l'être le devoir-être de l'État. Le devoir-faire du gouvernement doit s'identifier au devoir-être de l'État. L'État tel qu'il est donné, eh bien : la ratio gouvernementale, c'est ce qui permettra, d'une manière réfléchie, raisonnée, calculée, de le faire passer à son maximum d'être. Qu'est-ce que c'est que gouverner ? Gouverner selon le principe de la raison d'État, c'est faire en sorte que l'État puisse être rendu solide et permanent, qu'il puisse être rendu riche, qu'il puisse être rendu fort en face de tout ce qui peut le détruire.

Deux mots sur ce que j'avais essayé donc de dire l'an dernier, pour résumer un petit peu le cours de l'année dernière. Je voudrais insister sur deux ou trois points. Premièrement, vous vous souvenez, ce qui caractérisait cette nouvelle rationalité gouvernementale appelée raison d'État qui s'était constituée en gros au cours du XVIe siècle, c'est que l'État y était défini et découpé comme une réalité à la fois spécifique et autonome, ou du moins relativement autonome. C'est-à-dire que le gouvernant de l'État doit, bien sûr, respecter un certain nombre de principes et de règles qui surplombent ou dominent l'État et qui sont par rapport à l'État extérieurs. Le gouvernant de l'État doit respecter les lois divines, morales, naturelles, autant de lois qui ne sont pas homogènes ni intrinsèques à l'État. Mais tout en respectant ces lois, le gouvernant a tout autre chose à faire que d'assurer le salut de ses sujets dans l'au-delà, alors que vous voyez couramment au Moyen Âge le souverain défini comme quelqu'un qui doit aider ses sujets à faire leur salut dans l'au-delà. Désormais, le gouvernant de l'État n'a plus à se préoccuper du salut de ses sujets dans l'au-delà, au moins de façon directe. Il n'a pas non plus à étendre sa bien-veillance paternelle sur ses sujets et à établir entre eux des rapports de père à enfants, alors que, au Moyen Âge, le rôle paternal du souverain était toujours très appuyé et très marqué. L'État, autrement dit, n'est ni une maison, ni une église, ni un empire. L'État est une réalité spécifique et discontinue. L'État n'existe que pour lui-même et par rapport à lui-même, quel que soit le système d'obédience qu'il doit à d'autres systèmes comme la nature ou comme Dieu. L'État n'existe que par lui-même et pour lui-même et il n'existe qu'au pluriel, c'est-à-dire qu'il n'a pas, dans un horizon historique plus ou moins proche ou lointain, à se fondre ou à se soumettre à quelque chose comme une structure impériale qui serait en quelque sorte une théophanie de Dieu dans le monde, théophanie qui conduirait les hommes en une humanité enfin réunie jusqu'au bord de la fin du monde. Il n'y a pas, donc, d'intégration de l'État à l'Empire. L'État n'existe que comme les États, au pluriel.

Spécificité et pluralité de l'État. Cette spécificité plurielle de l'État, j'avais essayé d'autre part de vous montrer qu'elle avait pris corps dans un certain nombre de manières précises de gouverner, à la fois manières de gouverner et institutions corrélatives à ces manières. Premièrement, du côté économique, c'était le mercantilisme, c'est-à-dire une forme de gouvernement. Le mercantilisme n'est pas une doctrine économique, c'est bien plus, c'est bien autre chose qu'une doctrine économique. C'est une certaine organisation de la production et des circuits commerciaux selon le principe que, premièrement, l'État doit s'enrichir par l'accumulation monétaire, deuxièmement, il doit se renforcer par l'accroissement de la population, troisièmement, il doit se trouver et se maintenir dans un état de concurrence permanent avec les puissances étrangères. Voilà pour le mercantilisme. Deuxième façon pour le gouvernement selon la raison d'État de s'organiser et de prendre corps dans une pratique, c'est la gestion intérieure, c'est-à-dire ce qu'on appelait à l'époque la police, c'est-à-dire la réglementation indéfinie du pays selon le modèle d'une organisation urbaine serrée. Enfin, troisièmement, aménagement d'une armée permanente et d'une diplomatie également permanente. Organisation, si vous voulez, d'un appareil diplomatico-militaire permanent, qui a pour objectif de maintenir la pluralité des États hors de toute absorption impériale et de telle manière qu'un certain équilibre puisse s'établir entre eux, sans que finalement des unifications de type impérial puissent se faire à travers l'Europe.

Mercantilisme donc, État de police d'autre part, balance européenne : c'est tout cela qui a été le corps concret de cet art nouveau de gouverner, qui s'ordonnait au principe de la raison d'État. Ce sont trois manières, solidaires d'ailleurs les unes des autres, de[de] gouverner selon une rationa-lité qui a pour principe et pour domaine d'application l'État. Et c'est là où j'ai essayé de vous montrer que l'État, loin d'être une espèce de donnée historico-naturelle qui se développerait par son propre dynamisme comme un « monstre froid »[^7] dont la semence aurait été jetée à un moment donné dans l'histoire et qui, petit à petit, la grignoterait, l'État ce n'est pas cela, l'État ce n'est pas un monstre froid, c'est le corrélatif d'une certaine manière de gouverner. Et le problème est de savoir comment se développe cette manière de gouverner, quelle est son histoire, comment elle gagne, comment elle rétrécit, comment elle s'étend à tel domaine, comment elle invente, forme, développe de nouvelles pratiques, c'est cela le problème, et non pas de faire de [l'État]*, sur la scène d'un guignol, une sorte de gendarme qui viendrait assommer les différents personnages de l'histoire.

Plusieurs remarques à ce sujet. D'abord ceci : dans cet art de gouverner ordonné à la raison d'État, il y a un trait que je pense tout à fait caractéristique et important pour comprendre la suite. C'est que, vous le voyez, l'État ou plutôt le gouvernement selon la raison d'État, dans sa politique étrangère, disons dans ses rapports avec les autres États, se donne un objectif qui est un objectif limité, à la différence de ce qui avait été finalement l'horizon, le projet, le désir de la plupart des gouvernants et des souverains du Moyen Âge, à savoir se placer à l'égard des autres États dans cette position impériale qui lui donnerait, à la fois dans l'histoire et dans la théophanie, un rôle décisif. En revanche, avec la raison d'État, on admet que chaque État a ses intérêts, qu'il a, par conséquent, à défendre, et à défendre absolument, ses intérêts, mais que son objectif ne doit pas être de rejoindre à la fin des temps la position unificatrice d'un empire total et global. Il n'a pas à rêver d'être un jour l'empire du dernier jour. Chaque État doit s'autolimiter dans ses propres objectifs, assurer son indépendance et un certain état de ses forces qui lui permette de n'être jamais en état d'infériorité soit par rapport à l'ensemble des autres pays, soit par rapport à ses voisins, soit par rapport au plus fort de tous les autres pays (ce sont différentes théories de la balance européenne à l'époque, peu importe). Mais de toute façon, c'est bien cette autolimitation externe qui caractérise la raison d'État telle qu'elle se manifeste dans la formation des appareils diplomatico-militaires du xvi<sup>e</sup> siècle. Du traité de Westphalie à la guerre de Sept Ans – ou, disons, aux guerres révolutionnaires qui, elles, vont introduire une dimension tout à fait différente –, cette politique diplomatico-militaire va s'ordonner au principe de l'autolimitation de l'État, au principe de la concurrence nécessaire et suffisante entre les différents États.

En revanche, dans l'ordre de ce que l'on appellerait maintenant la politique intérieure, l'État de police, qu'est-ce qu'il implique? Eh bien, il implique justement un objectif ou une série d'objectifs qu'on pourrait dire illimités, puisqu'il s'agit précisément, dans l'État de police, pour ceux qui gouvernent, de prendre en compte et de prendre en charge l'activité non seulement des groupes, non seulement des différents états, i.e. des différents types d'individus avec leur statut particulier, non pas seulement de prendre en charge cela, mais de prendre en charge l'activité des individus jusque dans leur grain le plus ténu. Dans les grands traités de police du XVII<sup>e</sup> et du XVIII<sup>e</sup> siècle, tous ceux qui collationnent les différents règlements et qui essaient de les systématiser sont bien d'accord sur ceci, et ils le disent en termes exprès : l'objet de la police est un objet quasi infini. C'est-à-dire que, en tant que puissance indépendante en face des autres puissances, celui qui gouverne selon la raison d'État a des objectifs limités. En revanche, en tant qu'il a à gérer une puissance publique qui règle le comportement des sujets, celui qui gouverne a un objectif illimité. La concurrence entre États est précisément le point charnière entre ces objectifs limités et ces objectifs illimités, car c'est précisément pour pouvoir entrer en concurrence avec les autres États, c'est-à-dire se maintenir dans un certain état d'équilibre toujours déséquilibré, d'équilibre concurrentiel avec les autres États, que celui qui gouverne va [devoir réglementer la vie de] ses sujets, leur activité économique, leur production, le prix [auquel] ils vont vendre les marchandises, le prix auquel ils vont les acheter, etc. [...]. La limitation de l'objectif international du gouvernement selon la raison d'État, cette limitation dans les rapports internationaux a pour corrélatif l'illimitation dans l'exercice de l'État de police.

Deuxième remarque que je voudrais faire sur ce fonctionnement de la raison d'État au XVIIe et au début du XVIIIesiècle, c'est que, bien sûr, l'objet intérieur sur lequel va s'exercer le gouvernement selon la raison d'État, ou si vous voulez l'État de police, est, dans ses objectifs, illimité. Cependant, ça ne veut pas dire du tout qu'il n'y a pas un certain nombre de mécanismes de compensation, ou plutôt un certain nombre de positions à partir desquelles on va essayer d'établir une borne, une frontière à cet objectif illimité qui est prescrit à l'État de police par la raison d'État. Il y a eu bien des manières de rechercher des limites à la raison d'État, du côté de la théologie bien sûr. Mais je voudrais insister sur un autre principe de limitation de la raison d'État à cette époque-là, qui est le droit.

En effet, il s'est passé quelque chose de curieux. C'est que, pendant tout le Moyen Âge, au fond, la croissance du pouvoir royal, elle s'est faite à partir de quoi? À partir, bien sûr, de l'armée. Elle s'est faite aussi à partir des institutions judiciaires. C'est comme clé de voûte d'un État de justice, d'un système de justice, doublé d'un système armé, que le roi avait peu à peu limité et réduit les jeux complexes des pouvoirs féodaux. La pratique judiciaire avait été le multiplicateur du pouvoir royal pendant tout le Moyen Âge. Or, lorsque va se développer, à partir du xvr et surtout du début du xvr siècle, cette nouvelle rationalité gouvernementale, le droit va servir au contraire de point d'appui à toute personne qui voudra d'une manière ou d'une autre limiter cette extension indéfinie d'une raison d'État prenant corps dans un État de police. La théorie du droit et les institutions judiciaires vont servir maintenant, non plus de multiplica-teur, mais au contraire de soustracteur au pouvoir royal. Et c'est ainsi qu'on va voir, à partir du xvi<sup>e</sup> siècle et pendant tout le xv<sup>i</sup><sup>e</sup>, se développer toute une série de problèmes, de polémiques, de batailles politiques, autour par exemple des lois fondamentales du royaume, ces lois fondamentales du royaume que les juristes vont objecter à la raison d'État en disant qu'aucune pratique gouvernementale, aucune raison d'État ne peut justifier qu'on les remette en question. Elles sont là, en quelque sorte avant l'État, puisqu'elles sont constitutives de l'État et, par conséquent, aussi absolu que soit le pouvoir du roi, il ne doit pas, disent un certain nombre de juristes, toucher à ces lois fondamentales. Le droit constitué par ces lois fondamentales apparaît ainsi hors de la raison d'État et comme principe de cette limitation.

Vous avez aussi la théorie du droit naturel et des droits naturels que l'on fait valoir comme droits imprescriptibles et qu'aucun souverain, en tout état de cause, ne peut transgresser. Vous avez encore la théorie du contrat passé entre les individus pour constituer un souverain, contrat qui comporte un certain nombre de clauses auxquelles le souverain devrait bien se plier puisque, précisément, c'est au terme de ce contrat, et des clauses formulées dans ce contrat, que le souverain devient le souverain. Vous avez encore, en Angleterre d'ailleurs plus qu'en France, la théorie de l'accord qui se passe entre le souverain et les sujets pour constituer précisément un État et au terme duquel le souverain s'est engagé à faire et à ne pas faire un certain nombre de choses. Vous avez aussi tout le pan de cette réflexion historico-juridique dont je vous parlais il y a deux ou trois ans, je ne me souviens plus [^8], et dans laquelle on essayait de faire valoir que, historiquement, le pouvoir royal avait longtemps été loin d'être un gouvernement absolu, que la raison qui régnait et qui s'était établie entre le souverain et ses sujets n'était pas du tout la raison d'État, mais beaucoup plutôt une sorte de transaction entre par exemple la noblesse et le chef militaire qu'elle avait chargé d'assumer, pendant le temps de guerre et peut-être un peu après, les fonctions de chef. Et ce serait de cela, de cette espèce de situation de droit primitive que le roi serait sorti, abusant ensuite de la situation pour renverser ces lois historiquement originaires qu'il faudrait maintenant retrouver.

Bref, de toute façon, ces discussions autour du droit, la vivacité de ces discussions, le développement intense d'ailleurs de tous les problèmes et théories de ce qu'on pourrait appeler le droit public, la réapparition de ces thèmes du droit naturel, du droit originaire, du contrat, etc., qui avaient été formulés au Moyen Âge dans un tout autre contexte, tout ceci est en quelque sorte l'envers et la conséquence, et la réaction contre cette nouvelle manière de gouverner qui s'établissait à partir de la raison d'État. En fait, le droit, les institutions judiciaires qui avaient été intrinsèques au développement du pouvoir royal, voilà que maintenant ils deviennent en quelque sorte extérieurs et comme exorbitants par rapport à l'exercice d'un gouvernement selon la raison d'État. Ce n'est pas étonnant que tous ces problèmes de droit, vous les voyiez toujours formulés, en première instance au moins, par ceux qui s'opposent au système nouveau de la raison d'État. C'est, en France par exemple, les parlementaires, c'est les protestants, ce sont les nobles qui eux se réfèrent plutôt à l'aspect historico-juridique. En Angleterre, ça a été la bourgeoisie contre la monarchie absolue des Stuarts, ça a été les dissidents religieux à partir du début du XVIIIe siècle. Bref, c'est toujours du côté de l'opposition que l'on fait objection de droit à la raison d'État et que, par conséquent, on fait jouer la réflexion juridique, les règles de droit, l'instance du droit contre la raison d'État. Le droit public, disons d'un mot, est oppositionnel au XVIIIe et au XVIIIe siècle, même si, bien sûr, un certain nombre de théori-ciens favorables au pouvoir royal reprennent pour eux le problème et essaient de l'intégrer, d'intégrer les questions de droit, l'interrogation du droit à la raison d'État et à sa justification. En tout cas, il y a une chose, je pense, à retenir. C'est que, même s'il est vrai que la raison d'État formulée, manifestée comme État de police, incarnée dans l'État de police, même si cette raison d'État a des objectifs illimités, il y a eu perpétuelle tentative au XVIIIe et au XVIIIe siècle de la limiter, et cette limitation, ce principe, cette raison de limitation de la raison d'État, on la trouve du côté de la raison juridique. Mais vous voyez bien que c'est une limitation externe. D'ailleurs, les juristes savent bien que leur question de droit est extrinsèque à la raison d'État, puisqu'ils définissent la raison d'État comme précisément ce qui est exorbitant au droit.

Limites de droit extérieures à l'État, à la raison d'État, cela veut dire premièrement que les limites que l'on essaie de poser à la raison d'État sont des limites qui viennent de Dieu ou qui ont été posées une fois pour toutes à l'origine, ou qu'elles ont été formulées dans une histoire lin-taine. Dire qu'elles sont extrinsèques à la raison d'État, cela veut dire aussi qu'elles ont un fonctionnement en quelque sorte purement limitatif, dramatique, puisque, au fond, on n'objectera le droit à la raison d'État que lorsque la raison d'État aura franchi ces limites de droit, et c'est à ce moment-là que le droit pourra définir le gouvernement comme illégitime, pourra lui objecter ses usurpations, et à la limite même délier les sujets de leur devoir d'obéissance.

Voilà en gros comment j’avais essayé de caractériser cette manière de gouverner que l’on appelle la raison d’État. Or je voudrais maintenant me situer à peu près au milieu du XVIII<sup>e</sup> siècle, à peu près (sous la réserve que je vous dirai tout à l’heure) à cette époque où Walpole disait : « quieta non movere » (« à ce qui reste tranquille il ne faut pas toucher »). Je voudrais me situer à peu près à cette époque, et là, je crois qu’on est bien obligé de constater une transformation importante qui va, je pense, caractériser d’une manière générale ce qu’on pourrait appeler la raison gouvernementale moderne. Cette transformation, elle consiste en quoi ? Eh bien, d’un mot, elle consiste dans la mise en place d’un principe de limitation de l’art de gouverner qui ne lui soit plus extrinsèque comme l’était le droit au XVIII<sup>e</sup> siècle, [mais] qui va lui être intrinsèque. Régulation interne de la rationalité gouvernementale. D’une façon générale, et d’une façon abstraite, qu’est-ce que c’est que cette régulation interne ? Enfin, comment est-ce que l’on peut l’entendre avant toute forme historique précise et concrète ? Qu’est-ce que peut être une limitation interne de la rationalité gouvernementale ?

Premièrement, cette régulation sera une régulation, une limitation de fait. De fait, c'est-à-dire que ce ne sera pas une limitation de droit, même si le droit se trouve dans l'obligation, un jour ou l'autre, de la transcrire en forme de règles à ne pas transgresser. En tout cas, dire que c'est une limitation de fait, ça veut dire que si jamais le gouvernement vient à bousculer cette limitation, à franchir ces frontières qui lui sont posées, il ne sera pas pour autant illégitime, il n'aura pas en quelque sorte abandonné sa propre essence, il ne se trouvera pas déchu de ses droits fondamentaux. Dire qu'il y a une limitation de fait de la pratique gouvernementale, voudra dire que le gouvernement qui méconnaît cette limitation sera simplement un gouvernement, encore une fois non pas illégitime, non pas usurpateur, mais un gouvernement maladroit, un gouvernement inadapté, un gouvernement qui ne fait pas ce qui convient.

Deuxièmement, limitation intrinsèque de l'art de gouverner veut dire que c'est une limitation qui, tout en étant de fait, n'en est pas moins générale. C'est-à-dire qu'il ne s'agit pas simplement de sortes de conseils de prudence qui, dans telle ou telle circonstance, indiqueraient ce qu'il vaut mieux ne pas faire, qui indiqueraient simplement que dans telle ou telle circonstance, il vaut mieux s'abstenir qu'intervenir. Non. Régulation interne veut dire qu'il y a bien une limitation qui, tout en étant de fait, est générale, c'est-à-dire qui, en tout état de cause, suit un tracé relativement uniforme en fonction de principes qui sont toujours valables à travers toutes les circonstances. Et le problème sera précisément de définir cette limite, à la fois générale et de fait, que le gouvernement devra s'imposer à lui-même.

Troisièmement, limitation interne veut dire que cette limitation, on ne va pas en chercher le principe, puisque précisément il faut savoir sur quoi s'appuie cette généralité, du côté de quelque chose qui serait, par exemple, des droits de nature prescrits par Dieu à tous les hommes, du côté d'une Écriture révélée, du côté même de la volonté des sujets qui ont accepté à un moment donné d'entrer en société. Non, cette limitation il faut en chercher le principe, du côté non pas de ce qui est extérieur au gouvernement, mais de ce qui est intérieur à la pratique gouvernementale, c'est-à-dire du côté des objectifs du gouvernement. Et cette limitation, elle se présentera alors comme étant un des moyens, et peut-être le moyen fondamental, d'atteindre précisément ces objectifs. Pour atteindre ces objectifs, il faut peut-être limiter l'action gouvernementale. La raison gouvernementale n'a pas à respecter ces limites parce qu'il y a quelque part, en dehors d'elle, avant l'État, autour de l'État, un certain nombre de limites définitivement posées. Non, pas du tout. La raison gouvernementale devra respecter ces limites dans la mesure où elle peut les calculer de son propre chef en fonction de ses objectifs et comme [le] meilleur moyen de les atteindre.

Quatrièmement, cette limitation de fait, générale, qui s'opère en fonction même de la pratique gouvernementale va établir, bien sûr, un partage entre ce qu'il faut faire et ce qu'il convient de ne pas faire. Elle va marquer la limite d'une action gouvernementale, mais cette limite, elle ne va pas être tracée dans les sujets, dans les individus-sujets que le gouvernement dirige. C'est-à-dire qu'on ne va pas essayer de déterminer quelle est, chez les sujets, la part qui doit être soumise à son action et la part de liberté qui est définitivement et une fois pour toutes réservée. Autrement dit, cette raison gouvernementale ne clive pas les sujets en une part de liberté réservée absolument et une part de soumission imposée ou consentie. En fait, le partage ne va pas s'établir dans les individus, dans les hommes, dans les sujets; il va s'établir dans le domaine même de la pratique gouvernementale, ou plutôt dans la pratique gouvernementale elle-même entre les opérations qui peuvent être faites et celles qui ne le peuvent pas, autrement dit, entre les choses à faire et les moyens à employer pour les faire d'une part, et les choses à ne pas faire. Le problème n'est donc pas : où sont les droits fondamentaux et comment est-ce que les droits fondamentaux partagent le domaine de la gouvernementalité possible et le domaine de la liberté fondamentale ? La ligne de partage va s'établir entre deux séries de choses [dont] Bentham, dans un de ses textes les plus importants sur lesquels j'essaierai de revenir, a établi la liste [^9], le partage se fait entre agenda et non agenda, les choses à faire et les choses à ne pas faire.

Cinquièmement, cette limitation qui est donc une limitation de fait, une limitation générale, une limitation en fonction des objectifs du gouvernement, une limitation qui ne partage pas les sujets, mais les choses à faire, cette limitation interne, il est bien évident que ce ne sont pas ceux qui gouvernent qui, en toute souveraineté et en toute raison, vont [en] décider eux-mêmes*. Et dans la mesure où le gouvernement des hommes est une pratique qui n'est pas imposée par ceux qui gouvernent à ceux qui sont gouvernés, mais une pratique qui fixe la définition et la position respective des gouvernés et des gouvernants les uns en face des autres et par rapport aux autres, « régulation interne » voudra dire que cette limitation n'est imposée exactement ni par un côté ni par l'autre, ou en tout cas n'est pas imposée globalement, définitivement et totalement par, je dirai, transaction, au sens très large du mot « transaction », c'est-à-dire « action entre », c'est-à-dire par toute une série de conflits, d'accords, de discussions, de concessions réciproques : toutes péripéties qui ont pour effet d'établir finalement dans la pratique de gouverner un partage de fait, un partage général, un partage rationnel entre ce qui est à faire et ce qui est à ne pas faire.

D'un mot, disons que le principe de droit, qu'il soit historiquement ou théoriquement défini, peu importe, le principe de droit posait autrefois en face du souverain et de ce qu'il pouvait faire, une certaine limite : tu ne franchiras pas cette ligne, tu ne franchiras pas ce droit, tu ne violeras pas cette liberté fondamentale. Le principe de droit balançait à cette époque-là la raison d'État par un principe externe. Disons qu'on entre là, vous le voyez très bien, dans un âge qui est celui de la raison gouvernementale critique. Cette raison gouvernementale critique ou cette critique interne de la raison gouvernementale, vous voyez bien qu'elle ne va plus tourner autour de la question du droit, qu'elle ne va plus tourner autour de la question de l'usurpation et de la légitimité du souverain. Elle ne va plus avoir cette espèce d'allure pénale qu'avait encore le droit public au

XVII<sup>e</sup> et au XVII<sup>e</sup> siècle quand il disait : si le souverain franchit cette loi, alors il doit être puni par une sanction d’illégitimité. Toute cette question de la raison gouvernementale critique va tourner autour du comment ne pas trop gouverner[^10]. Ce n’est plus l’abus de la souveraineté que l’on va objecter, c’est l’excès du gouvernement. Et c’est à l’excès du gouvernement, ou à la délimitation en tout cas de ce qui serait excessif pour un gouvernement, que l’on va pouvoir mesurer la rationalité de la pratique gouvernementale.

Eh bien, cette transformation, je crois, fondamentale dans les rapports entre droit et pratique gouvernementale, cette émergence d'une limitation interne de la raison gouvernementale, je vous ai dit, avant de l'avoir caractérisée d'une manière abstraite, qu'elle se situait, qu'elle était repérable, en gros, autour du milieu du XVIII e siècle. Qu'est-ce qui en a permis l'émergence, comment est-ce que ça s'est fait? Bien sûr, il faudrait prendre en compte (et j'y reviendrai, au moins partiellement, par la suite), toute une transformation d'ensemble, mais je voudrais là, aujourd'hui, simplement indiquer quel est l'instrument intellectuel, quelle est la forme de calcul et de rationalité qui a pu ainsi permettre l'autolimitation d'une raison gouvernementale comme autorégulation de fait, générale, intrinsèque aux opérations mêmes du gouvernement et qui puisse être l'objet de transactions indéfinies. Eh bien, cet instrument intellectuel, le type de calcul, la forme de rationalité qui permet ainsi à la raison gouvernementale de s'autolimiter, encore une fois ce n'est pas le droit. Qu'est-ce que ça va être à partir du milieu du XVIII e siècle? Eh bien, évidemment, l'économie politique.

« Économie politique », les équivoques mêmes du mot et de son sens à cette époque-là indiquent d'ailleurs de quoi fondamentalement il était question dans tout cela, puisque vous savez bien que l'expression « économie politique », vous la voyez entre 1750 et 1810-1820 osciller entre différents pôles sémantiques. Tantôt il s'agit, à travers cette expression, de viser une certaine analyse stricte et limitée de la production et de la circulation des richesses. Mais par « économie politique » on entend aussi, d'une façon plus large et plus pratique, toute méthode de gouvernement susceptible d'assurer la prospérité d'une nation. Et finalement, ll'économie politique – c'est d'ailleurs le mot que vous trouvez utilisé par Rousseau dans son fameux article « Économie politique » de l'Encyclopédie[^11] –, l'économie politique, c'est une sorte de réflexion générale sur l'organisation. la distribution et la limitation des pouvoirs dans une société. L'économie politique, je crois que c'est fondamentalement ce qui a permis d'assurer l'autolimitation de la raison gouvernementale.

Pourquoi et comment l'économie politique a-t-elle permis cela ? L'à encore – j'entrerai un peu plus dans le détail par la suite –, je voudrais simplement vous indiquer un certain nombre de points qui sont, je crois, indispensables pour comprendre l'ensemble des choses dont je voudrais vous parler cette année. Eh bien, premièrement, l'économie politique, à la différence justement de la pensée juridique du xvi<sup>e</sup> et du xvii<sup>e</sup> siècle, elle ne s'est pas développée à l'extérieur de la raison d'État. Elle ne s'est pas développée contre la raison d'État et pour la limiter, au moins en première instance. Elle s'est, au contraire, formée dans le cadre même des objectifs que la raison d'État avait fixés à l'art de gouverner, car après tout, l'économie politique, elle se propose quels objectifs ? Eh bien, elle se propose comme objectif l'enrichissement de l'État. Elle se propose pour objectif la croissance simultanée, corrélative et convenablement ajustée de la population d'une part et des subsistances de l'autre. L'économie politique, elle se propose quoi ? Eh bien, d'assurer de façon convenable et ajustée et toujours gagnante la concurrence entre les États. L'économie politique, elle se propose justement le maintien d'un certain équilibre entre les États pour que précisément la concurrence puisse avoir lieu. C'est-à-dire qu'elle reprend très exactement les objectifs qui étaient ceux de la raison d'État et que l'État de police, que le mercantilisme, que la balance européenne avaient essayé de réaliser. Donc l'économie politique va se loger, en première instance, à l'intérieur même de cette raison gouvernementale que le xvi<sup>e</sup> et le xvii<sup>e</sup> siècle avaient définie, et dans cette mesure-là, si vous voulez, elle ne va pas du tout avoir cette position d'extériorité qu'avait la pensée juridique.

Deuxièmement, l'économie politique ne se propose pas du tout comme une objection externe à la raison d'État et à son autonomie politique puisque, et c'est là un point qui sera historiquement important, la première conséquence politique de la première réflexion économique qui ait existé dans l'histoire de la pensée européenne, eh bien [c'est] précisément une conséquence qui va tout à l'encontre de ce qu'avaient voulu les juristes. C'est une conséquence qui conclut à la nécessité d'un despotisme total. La première économie politique, c'est bien entendu celle des physiocrates et vous savez que les physiocrates (j'y reviendrai par la suite) ont à partir même de leur analyse économique conclu que le pouvoir politique devait être un pouvoir sans limitation externe, sans contrepoids externe, sans frontière venue d'autre chose que de lui-même, et c'est cela qu'ils ont appelé le despotisme [^12]. Le despotisme c'est un gouvernement économique, mais qui n'est enserré, qui n'est dessiné dans ses frontières par rien d'autre qu'une économie qu'il a lui-même définie et qu'il contrôle lui-même totalement. Despotisme absolu, et par conséquent, dans cette mesure-là, vous voyez là aussi que la ligne de pente qui avait été dessinée par la raison d'État n'est pas inversée par l'économie politique, au moins en première instance ou au moins à ce niveau-là, et que l'économie politique peut apparaître comme étant dans la droite ligne d'une raison d'État qui donnait au monarque un pouvoir total et absolu.

Troisièmement, l'économie politique, eh bien précisément, elle réfléchit sur quoi? Elle analyse quoi? Non pas quelque chose comme des droits antérieurs qui auraient été inscrits soit dans la nature humaine, soit dans l'histoire d'une société donnée. L'économie politique réfléchit sur les pratiques gouvernementales elles-mêmes, et ces pratiques gouvernementales, elle ne les interroge pas en droit pour savoir si elles sont légitimes ou pas. Elle les envisage non pas du côté de leur origine mais du côté de leurs effets, en se demandant par exemple non pas : qu'est-ce qui autorise un souverain à lever des impôts ? mais tout simplement : quand on lève un impôt, quand on lève cet impôt à ce moment déterminé, sur telle catégorie de personnes ou sur telle catégorie de marchandises, qu'est-ce qui va arriver? Peu importe que ce droit soit légitime ou pas*, le problème est de savoir quels effets il a et si ces effets sont négatifs. C'est à ce moment-là que l'on dira que l'impôt en question est illégitime ou, en tout cas, qu'il n'a pas de raison d'être. Mais c'est toujours à l'intérieur même de ce champ de la pratique gouvernementale et en fonction de ses effets, non en fonction de ce qui pourrait la fonder en droit, que la question économique va être posée : quels sont les effets réels de la gouvernementalité au terme même de son exercice, et non pas : quels sont les droits originaires qui peuvent fonder cette gouvernementalité? C'est la troisième raison pour laquelle l'économie politique a pu dans sa réflexion, dans sa rationalité nouvelle prendre place, si vous voulez, à l'intérieur même de la pratique et de la raison gouvernementales établies à l'époque précédente.

Quatrième raison, c'est que, en répondant à ce type de question, l'économie politique a fait apparaître l'existence de phénomènes, de processus et de régularités qui se produisent nécessairement en fonction de mécanismes intelligibles. Ces mécanismes intelligibles et nécessaires, bien sûr, ils peuvent être contrariés par certaines formes de gouvernementalité, par certaines pratiques gouvernementales. Ils peuvent être contrariés, ils peuvent être brouillés, ils peuvent être obscurcis mais de toute façon on ne les évitera pas, on ne pourra pas les suspendre totalement et définitivement. De toute façon, ils feront retour sur la pratique gouvernementale. Autrement dit, ce que l'économie politique découvre, ce n'est pas des droits naturels antérieurs à l'exercice de la gouvernementalité, ce qu'elle découvre c'est une certaine naturalité propre à la pratique même du gouvernement. Il y a une nature propre aux objets de l'action gouvernementale. Il y a une nature propre à cette action gouvernementale elle-même et c'est cela que va étudier l'économie politique. Cette notion* de la nature va donc entièrement basculer autour de l'apparition de l'économie politique. La nature n'est pas pour l'économie politique une région réservée et originaire sur laquelle l'exercice du pouvoir ne devrait pas avoir prise, sauf à être illégitime. La nature, c'est quelque chose qui court sous, à travers, dans l'exercice même de la gouvernementalité. C'en est, si vous voulez, l'hypodermie indispensable. C'est l'autre face de quelque chose dont la face visible, visible pour les gouvernants, eh bien, c'est leur propre action. Leur propre action a un dessous ou plutôt elle a une autre face et cette autre face de la gouvernementalité, eh bien, c'est cela précisément qu'étudie dans sa nécessité propre l'économie politique. Non pas arrière-fond, mais corrélatif perpétuel. C'est ainsi, par exemple, que c'est une loi de nature, expliqueront les économistes, que la population, par exemple, se déplace vers les salaires les plus élevés; c'est une loi de nature que tel tarif douanier protecteur des hauts prix de subsistance, entraîne fatalement quelque chose comme une disette.

Enfin, dernier point qui explique comment et pourquoi l'économie politique a pu se présenter comme forme première de cette nouvelle ratio gouvernementale autolimitative, c'est que, s'il y a une nature qui est propre à la gouvernementalité, à ses objets et à ses opérations, cela a pour conséquence que la pratique gouvernementale ne pourra faire ce qu'elle a à faire qu'en respectant cette nature. Si elle vient à bousculer cette nature, si elle vient à n'en pas tenir compte ou à aller à l'encontre des lois qui ont été fixées par cette naturalité propre aux objets qu'elle manipule, il va y avoir immédiatement des conséquences négatives pour elle-même, autrement dit, il va y avoir réussite ou échec, réussite ou échec qui sont maintenant le critère de l'action gouvernementale, et non plus légitimité ou illégitimité. Substitution donc de la réussite à [la légitimité]*. Nous touchons là alors à tout le problème de la philosophie utilitariste dont on aura à parler. Vous voyez là comment une philosophie utilitariste va pouvoir se brancher directement sur ces nouveaux problèmes de la gouvernementalité (enfin peu importe pour l'instant, nous y reviendrons après).

La réussite ou l'échec vont donc se substituer au partage légitimité/illégitimité, mais il y a plus. Qu'est-ce qui va faire qu'un gouvernement va bousculer, en dépit même de ses objectifs, la naturalité propre aux objets qu'il manipule et aux opérations qu'il fait? Qu'est-ce qui va faire qu'il va ainsi violer cette nature en dépit même de la réussite qu'il cherche? Violence, excès, abus, oui peut-être, mais au fond de ces excès, violences et abus, ce ne sera pas simplement, ce ne sera pas fondamentalement la méchanceté du prince qui va être en question. Ce qui est en question, ce qui explique tout ça, c'est que le gouvernement au moment même où il viole ces lois de nature, eh bien tout simplement les méconnaît. Il les méconnaît parce qu'il en ignore l'existence, il en ignore les mécanismes, il en ignore les effets. Autrement dit, les gouvernements peuvent se tromper. Et le plus grand mal d'un gouvernement, ce qui fait qu'il est mauvais, ce n'est pas que le prince est mauvais, c'est qu'il est ignorant. Bref, entrent simultanément dans l'art de gouverner et par le biais de l'économie politique, premièrement, la possibilité d'une auto-limitation, que l'action gouvernementale se limite elle-même en fonction de la nature de ce qu'elle fait et de ce sur quoi elle porte, [et deuxième-ment, la question de la vérité].* Possibilité de limitation et question de la vérité, ces deux choses-là sont introduites dans la raison gouvernementale par le biais de l'économie politique.

Vous me direz que ce n'est pas la première fois sans doute que la question de la vérité et la question de l'autolimitation de la pratique gouvernementale se posent. Après tout, qu'est-ce qu'on entendait par la sagesse du prince dans la tradition ? La sagesse du prince, c'était quelque chose qui faisait dire au prince : je connais trop bien les lois de Dieu, je connais trop bien la faiblesse humaine, je connais trop bien mes propres limites pour ne pas borner mon pouvoir, pour ne pas respecter le droit de mon sujet. Mais on voit bien que ce rapport entre principe de vérité et principe d'autolimitation est tout à fait différent dans la sagesse du prince et dans ce qui est en train d'émerger maintenant, et qui est une pratique gouvernementale qui s'inquiète de savoir quels vont être, dans les objets qu'elle traite et manipule, les conséquences naturelles de ce qui est entrepris. Les prudents conseillers qui fixaient, autrefois, les limites de sagesse à la présomption du prince, n'ont plus rien à voir avec ces experts économiques qui sont en train d'apparaître et qui, eux, ont pour tâche de dire en vérité à un gouvernement quels sont les mécanismes naturels de ce qu'il manipule.

Avec l'économie politique on entre donc dans un âge dont le principe pourrait être celui-ci : un gouvernement ne sait jamais assez qu'il risque de gouverner toujours trop, ou encore : un gouvernement ne sait jamais trop bien comment gouverner juste assez. Le principe du maximum/minimum dans l'art de gouverner se substitue à cette notion de l'équilibre équitable, de la « justice équitable » qui ordonnait autrefois la sagesse du prince. Eh bien, tel est, je crois, dans cette question de l'autolimitation par le principe de la vérité, tel est le coin formidable que l'économie politique a introduit dans la présomption indéfinie de l'État de police. Moment évidemment capital puisque s'établit en ses linéaments les plus importants, non pas, bien sûr, le règne du vrai dans la politique, mais un certain régime de vérité qui est précisément caractéristique de ce qu'on pourrait appeler l'âge de la politique et dont le dispositif de base est en somme le même encore aujourd'hui. Quand je dis régime de vérité, je ne veux pas dire que la politique ou l'art de gouverner, si vous voulez, accède enfin à cette époque-là à la rationalité. Je ne veux pas dire qu'on atteint à ce moment-là une sorte de seuil épistéinologique à partir duquel l'art de gouverner pourrait devenir scientifique. Je veux dire que ce moment que j'essaie d'indiquer actuellement, que ce moment est marqué par l'articulation sur une série de pratiques d'un certain type de discours qui, d'une part, le constitue comme un ensemble lié par un lien intelligible et, d'autre part, légifère et peut légiférer sur ces pratiques en termes de vrai ou faux.

Concrètement, ça veut dire ceci. Au fond, il existait au XVIe, XVIIe, avant d'ailleurs, il existait encore jusqu'au milieu du XVIIIe siècle, toute une série de pratiques qui étaient, si vous voulez, les levées fiscales, les tarifs douaniers, les règlements de fabrication, les réglementations sur les tarifs des grains, la protection et la codification des pratiques de marché, enfin tout ça – qui était quoi, et qui était réfléchi comme quoi ? Eh bien, c'était réfléchi comme l'exercice de droits souverains, de droits féodaux, comme le maintien des coutumes, comme des procédés d'enrichissement efficaces pour le Trésor, comme des techniques pour empêcher les révoltes urbaines de mécontentement de telle ou telle catégorie de sujets. Enfin tout ça, c'étaient des pratiques, bien sûr, réfléchies, mais réfléchies à partir d'événements et de principes de rationalisation différents. Entre ces différentes pratiques allant, si vous voulez, du tarif douanier à la levée fiscale, à la réglementation de marché et de production, etc., entre ces différentes pratiques, on va, à partir du milieu du XVIII<sup>e</sup> siècle, pouvoir établir une cohérence réfléchie, raisonnée; cohérence établie par des mécanismes intelligibles qui lient ces différentes pratiques et les effets de ces différentes pratiques les uns aux autres et qui vont, par conséquent, permettre de juger toutes ces pratiques comme bonnes ou mauvaises non pas en fonction d'une loi ou d'un principe moral, mais en fonction de propositions qui vont elles-mêmes être soumises au partage du vrai et du faux. C'est donc tout un pan de l'activité gouvernementale qui va ainsi passer dans un nouveau régime de vérité et ce régime de vérité a pour effet fondamental de déplacer toutes les questions que, précédemment, pouvait poser l'art de gouverner. Ces questions, autrefois, c'était : est-ce que je gouverne bien conformément aux lois morales, naturelles, divines, etc.? C'était donc la question de la conformité gouvernementale. Puis cela était, au XVI<sup>e</sup> et au XVII<sup>e</sup> siècle, avec la raison d'État : est-ce que je gouverne bien assez, assez intensément, assez profondément, avec assez de détails pour porter l'État jusqu'au point fixé par son devoir-être, pour porter l'État à son maximum de force? Et maintenant le problème va être : est-ce que je gouverne bien à la limite de ce trop et de ce trop peu, entre ce maximum et ce minimum que me fixe la nature des choses – je veux dire : les nécessités intrinsèques aux opérations du gouvernement? C'est cela, l'émergence de ce régime de vérité comme principe d'autolimitation du gouvernement, qui est l'objet que je voudrais traiter cette année.

C'était, après tout, le même problème que je m'étais posé à propos de la folie, à propos de la maladie, à propos de la délinquance, à propos de la sexualité. Il s'agit, dans tous ces cas-là, non pas de montrer comment ces objets ont été longtemps cachés avant d'être enfin découverts, il ne s'agit pas de montrer comment tous ces objets ne sont que de vilaines illusions ou des produits idéologiques à dissiper à la [lumière]* de la raison enfin montée à son zénith. Il s'agit de montrer par quelles interférences toute une série de pratiques - à partir du moment où elles sont coordonnées à un régime de vérité -, par quelles interférences cette série de pratiques a pu faire que ce qui n'existe pas (la folie, la maladie, la délinquance, la sexualité etc.), devienne cependant quelque chose, quelque chose qui pourtant continue à ne pas exister. C'est-à-dire, non pas [comment] une erreur – quand je dis que ce qui n'existe pas devient quelque chose, ça ne veut pas dire : il s'agit de montrer comment une erreur a pu effectivement être bâtie –, non pas comment l'illusion a pu naître, mais [ce que] je voudrais montrer, [c'est] comment c'est un certain régime de vérité et donc, par conséquent, pas une erreur qui a fait que quelque chose qui n'existe pas a pu devenir quelque chose. Ce n'est pas une illusion puisque c'est précisément un ensemble de pratiques et de pratiques réelles qui l'a établi et le marque ainsi impérieusement dans le réel.

L’enjeu de toutes ces entreprises à propos de la folie, de la maladie, de la délinquance, de la sexualité et de ce dont je vous parle maintenant, c’est de montrer comment le couplage, série de pratiques - régime de vérité forme un dispositif de savoir-pouvoir qui marque effectivement dans le réel ce qui n’existe pas et le soumet légitimement au partage du vrai et du faux.

Ce qui n'existe pas comme réel, ce qui n'existe pas comme relevant d'un régime légitime de vrai et de faux, c'est ce moment, dans les choses qui m'occupent là actuellement, qui marque la naissance de cette bipolarité dissymétrique de la politique et de l'économie. La politique et l'économie qui ne sont ni des choses qui existent, ni des erreurs, ni des illusions, ni des idéologies. C'est quelque chose qui n'existe pas et qui pourtant est inscrit dans le réel, relevant d'un régime de vérité qui partage le vrai et le faux.

Eh bien, ce moment dont j'ai essayé d'indiquer le principal composant, c'est donc ce moment qui se situe entre Walpole dont je vous parlais et un autre texte. Walpole disait : « quieta non movere » (« à ce qui reste tranquille surtout ne pas toucher »). Conseil de prudence, sans doute, et on était encore dans l'ordre de la sagesse du prince, c'est-à-dire que, du moment que les gens sont tranquilles, du moment qu'ils ne s'agitent pas, du moment qu'il n'y a ni mécontentement ni révolte, eh bien, restons tranquilles. Sagesse du prince. Il disait ça, je crois, vers les années 1740. En 1751, un article anonyme paraît dans le Journal économique. Il a été écrit en fait par le marquis d'Argenson [^13] qui venait à ce moment-là de quitter les affaires en France, et le marquis d'Argenson, rappelant ce que le commerçant Le Gendre disait à Colbert – quand Colbert lui disait : « Que puis-je faire pour vous ? », Le Gendre avait donc répondu : « Ce que vous pouvez faire pour nous ? Laissez-nous faire [^14] » –, d'Argenson, dans ce texte sur lequel je reviendrai [^15], dit : eh bien maintenant ce que je voudrais faire, c'est commenter ce principe : « laissez-nous faire [^16] », car, montre-t-il, c'est bien cela le principe essentiel que doit respecter, que doit suivre tout gouvernement en matière économique [^17]. Il a, à ce moment-là, posé clairement le principe de l'autolimitation de la raison gouvernementale. « Autolimitation de la raison gouvernementale », mais qu'est-ce que cela veut dire ? Qu'est-ce que c'est que ce nouveau type de rationalité dans l'art de gouverner, ce nouveau type de calcul qui consiste à dire et à faire dire au gouvernement : à tout cela j'accepte, je veux, je projette, je calcule qu'il ne faut pas toucher ? Eh bien, je pense que c'est cela en gros que l'on appelle le « libéralisme »*.

J'avais pensé pouvoir vous faire cette année un cours sur la biopolitique. J'essaierai de vous montrer comment tous les problèmes que j'essaie de repérer là actuellement, comment tous ces problèmes ont pour noyau central, bien sûr, ce quelque chose que l'on appelle la population. Par conséquent, c'est bien à partir de là que quelque chose comme une biopolitique pourra se former. Mais il me semble que l'analyse de la biopolitique ne peut se faire que lorsque l'on a compris le régime général de cette raison gouvernementale dont je vous parle, ce régime général que l'on peut appeler la question de vérité, premièrement de la vérité économique à l'intérieur de la raison gouvernementale, et par conséquent si on comprend bien de quoi il s'agit dans ce régime qui est le libéralisme, lequel s'oppose à la raison d'État,— ou plutôt [la] modifie fondamentalement sans peut-être en remettre en question les fondements—, c'est une fois qu'on aura su ce que c'était que ce régime gouvernemental appelé libéralisme qu'on pourra, me semble-t-il, saisir ce qu'est la biopolitique.

Alors, pardonnez-moi, pendant un certain nombre de séances dont je ne peux pas vous fixer le nombre à l'avance, je vous parlerai du libéralisme. Et pour que les enjeux de ceci vous apparaissent peut-être un peu plus clairement – car après tout quel intérêt ça a de parler du libéralisme, des physiocrates, de d'Argenson, d'Adam Smith, de Bentham, des utilitaristes anglais, sinon parce que, bien sûr, ce problème du libéralisme se trouve effectivement pour nous posé dans notre actualité immédiate et concrète ? De quoi s'agit-il lorsque l'on parle de libéralisme, lorsqu'on nous applique à nous-mêmes, actuellement, une politique libérale et quel rapport cela peut-il avoir avec ces questions de droit que l'on appelle les libertés ? De quoi s'agit-il dans tout cela, dans ce débat d'aujourd'hui où curieusement les principes économiques d'Helmut Schmidt [^18] viennent faire un bizarre écho à telle ou telle voix qui nous vient des dissidents de l'Est, tout ce problème de la liberté, du libéralisme ? Bon, c'est un problème qui nous est contemporain. Alors, si vous voulez, après avoir un peu situé le point d'origine historique de tout cela en faisant apparaître ce qu'est selon moi la nouvelle raison gouvernementale à partir du XVIII <sup>e</sup> siècle, je ferai un bond en avant et je vous parlerai du libéralisme allemand contemporain puisque, aussi paradoxal que ce soit, la liberté dans cette seconde moitié du XX <sup>e</sup> siècle, enfin disons plus exactement le libéralisme, est un mot qui nous vient d'Allemagne.

*NOTES*

[^1]: Citation de Virgile, Énéide, VII, 312, mise en exergue de la Traumdeutung, (Leipzig, Deutike, 1911 (1°éd. 1900) / L'Interprétation des rêves, traduction de I. Meyerson, revue par D. Berger, Paris, PUF, 1971, p. 1) et reprise dans le corps du texte (ibid., p. 516): «Flectere si nequeo Superos, Acheronta movebo» («Si je ne puis fléchir les dieux d'en haut, je mettrai en branle l'Achéron»). Le mot est déjà cité par M. Foucault, sans référence explicite à Freud, dans La Volonté de savoir, Paris, Gallimard («Bibliothèque des histoires»), 1976, p. 103: «En fait, cette question, si souvent répétée à notre époque [à propos du sexe], n'est que la forme récente d'une affirmation considérable et d'une prescription séculaire: là-bas, est la vérité; allez l'y surprendre. Acheronta movebo: vieille décision.» Cette citation, avant Freud, était déjà très appréciée de Bismarck, qui l'emploie à plusieurs reprises dans ses Pensées et Souvenirs (cf. C. Schmitt, Théorie du partisan, trad. M.-L. Steinhauser, Paris, Calmann-Lévy, 1972, p. 253; éd. orig.: Theorie des Partisanen, Berlin, Duncker & Humblot, 1963).
[^2]: Robert Walpole, premier Comte d'Orford (1676-1745), leader du parti whig, qui exerça les fonctions de «Premier ministre» (First Lord of the Treasury et Chancellor of the Exchequer) de 1720 à 1742; il gouverna avec pragmatisme, usant de la corruption parlementaire, dans le souci de préserver la tranquillité politique.
[^3]: Cf. la précision donnée plus bas par Foucault, p. 22: «Il disait ça, je crois, vers les années 1740.» La formule est connue pour avoir été la devise de Walpole, comme en témoignent divers écrits de son fils, Horace: cf. par exemple Letters, VIII, Londres - New York, Lawrence and Bullen, G.P. Putnam's Sons, 1903, p. 121. Cf. L. Stephen, History of English Thought in the Eighteenth Century, Londres, Smith & Elder, 1902; repr. Bristol, Thoemmes Antiquarian Books, 1991, t. 2, p. 168. Issue de Salluste, De conjuratione Catilinae, 21,1: «Postquam accepere ea homines, quibus mala abunde monia erant, sed neque res neque spes bona ulla, tametsi illis quieta movere magna merces videbatur, [...]» («Chez ces hommes qui venaient d'entendre ce discours, le mal avait tout envahi, et il n'y avait rien de bon à trouver dans le présent, ni à espérer dans l'avenir, — il est vrai que c'était déjà pour eux une belle récompense de troubler la paix publique — [...]», Conjuration de Catilina, trad. F. Richard, Paris, Garnier-Flammarion, 1968, p. 43), elle illustre la règle inhérente au Common Law, connue sous le nom de règle du précédent, selon laquelle il faut s'en tenir, en matière judiciaire, à ce qui a été décidé et ne pas modifier ce qui existe («stare decisis» et «quieta non movere»). Elle est également citée par F.A. Hayek, The Constitution of Liberty, Londres, Routledge & Kegan Paul, 1960; rééd. 1976, p. 410: «Though quieta non movere may at times be a wise maxim for the statesman, it cannot satisfy the political philosopher» / La Constitution de la liberté, trad. R. Audouin & J. Garello, Paris, Litec («Liberalia»), 1994, p. 406.
[^4]: Cf. P. Veyne, «Foucault révolutionne l'histoire (in Comment on écrit l'histoire, Paris, Le Seuil, «Points Histoire». 1979, p. 227-230), sur ce nominalisme méthodologique, à propos de la formule: «la folie n'existe pas». Le texte de Paul Veyne datant de 1978, il semble que Michel Foucault, ici, poursuive le dialogue avec l'auteur de: Le Pain et le Cirque auquel il a rendu hommage dans le cours de l'année précédente (cf. Sécurité, Territoire, Population. Cours au Collège de France, 1977-1978, éd. par M. Senellart, Paris, Gallimard-Le Seuil, «Hautes Études», 2004, leçon du 8 mars 1978, p. 245). Voir déjà les remarques de M. Foucault sur ce même thème dans la leçon du 8 février 1978, p. 122. La critique des universaux se trouve réaffirmée dans l'article «Foucault» paru, sous le pseudonyme de Maurice Florence, dans le Dictionnaire des philosophes de Denis Huismans en 1984: cf. Dits et Écrits, 1954-1988, éd. par D. Defert & F. Ewald, collab. J. Lagrange, Paris, Gallimard, 1994, 4 vol. [ultérieurement: DE en référence à cette édition], IV, n° 345, p. 634: le premier choix de méthode impliqué par «la question des rapports entre sujet et vérité» consistait en «un scepticisme systématique à l'égard de tous les universaux anthropologiques».
[^5]: M. Foucault ne revient pas sur cette question dans les leçons suivantes du cours.
[^6]: Cf. Sécurité, Territoire, Population, leçons des 8, 15 et 22 mars 1978.
[^7]: Cf. ibid., leçon du l <sup>er</sup> février 1978, p. 112 et 118 n. 39.
[^8]: Cf. «Il faut défendre la société». Cours au Collège de France, 1975-1976, éd. par M. Bertani & A. Fontana, Paris, Gallimard-Le Seuil («Hautes Études»), 1997.
[^9]: Jeremy Bentham (1748-1832), Method and Leading Features of an Institute of Political Economy (including finance) considered not only as a science but as an art (1800-1804), in Jeremy Bentham's Economic Writings, éd. établie par W. Stark, Londres, G. Allen & Unwin, 1954, t. III, p. 305-380. C'est à la fin de la première partie, «The Science», dans la section «Genesis of the Matter of Wealth», que Bentham introduit la célèbre distinction entre sponte acta, agenda et non agenda, qui structure ensuite les trois chapitres («Wealth», «Population», «Finance») de la partie suivante, «The Art». Les sponte acta sont les activités économiques que développent spontanément les membres d'une communauté, sans aucune intervention du gouvernement. Les agenda et non agenda désignent les activités économiques du gouvernement, selon qu'elles contribuent ou non à accroître le bonheur (maximisation des plaisirs et minimisation des peines), but de toute action politique. Le partage des domaines entre ces trois classes varie selon les temps et les lieux, l'extension des sponta acta étant relative au degré de développement économique des pays. M. Foucault fait brièvement allusion, de nouveau, à cette liste benthamienne des agenda dans la leçon du 7 mars 1979 (infra, p. 200), mais ne revient pas à proprement parler sur le texte cité (sinon, peut-être, de façon indirecte, à la fin de la leçon du 24 janvier (infra, p. 68-69), à propos du panoptisme comme formule générale du gouvernement libéral).
[^10]: La formule «pas trop gouverner» est du marquis d'Argenson (cf. infra, note 16). Cf. également B. Franklin, Principes du commerce, cité et traduit par E. Laboulaye, dans son introduction au recueil de textes du même auteur, Essais de morale et d'économie politique, Paris, Hachette, 5° éd. 1883, p. 8: «Un solide écrivain [de France] dit que celui-là est fort avancé dans la science de la politique qui comprend toute la force de cette maxime: Ne gouvernez pas trop; maxime qui peut-être touche le commerce plus encore que tout autre intérêt public.» (Laboulaye, en note, renvoie à Quesnay.)
[^11]: Cet article fut imprimé pour la première fois dans le tome V de l'Encyclopédie, p. 337-349, paru en novembre 1755. Cf. Jean-Jacques Rousseau, Œuvres complètes, Paris, Gallimard («Bibliothèque de la Pléiade»), t. III, 1964, p. 241-278. Sur ce texte, cf. déjà Sécurité, Territoire, Population, leçon du 1er février 1978, p. 98 et 116 n. 21.
[^12]: Cf P.P.F.J.H. Le Mercier de La Rivière, L'Ordre naturel et essentiel des sociétés politiques, Londres, chez Jean Nourse et Paris, chez Desaint, 1767 (sans nom d'auteur), ch. 24: «Du despotisme légal» (ce texte a fait l'objet de deux rééditions au xx<sup>e</sup> siècle: Paris, P. Geuthner, «Collection des économistes et des réformateurs sociaux de la France». 1910 et Paris, Fayard, «Corpus des œuvres de philosophie en langue française», 2000).
[^13]: René-Louis de Voyer, marquis d'Argenson (1694-1757), secrétaire d'État aux Affaires étrangères de 1744 à 1747, auteur des Mémoires et Journal, publiés et annotés par le Marquis d'Argenson, Paris, 1858 (une première édition, très incomplète, était parue en 1835 dans la collection Baudouin des «Mémoires sur la Révolution française») et des Considérations sur le gouvernement ancien et présent de la France, Amsterdam, Rey, 1764. Il fut, avec l'abbé de Saint-Pierre, l'un des membres assidus du Club de l'Entresol, ouvert en 1720, à l'initiative de l'abbé Alary et que le cardinal Fleury fit fermer en 1731. L'expression «Laissez faire» est déjà récurrente dans l'ébauche d'un mémoire sur la liberté du commerce, datée du 31 juillet 1742 (Journal et Mémoire, éd. par J.B. Rathery, Paris, Renouard, t. IV, 1862: «Mémoire à composer pour délibérer par le pour et le contre, et décider que la France devrait laisser l'entrée et la sortie libres dans le royaume de toutes marchandises nationales et étrangères»).
[^14]: L.-P. Abeille, Lettre d'un négociant sur la nature du commerce des grains, (Marseille, 8 octobre 1763), [s.l.n.d.]; rééd. in Id., Premiers opuscules sur le commerce des grains: 1763-1764, introd. et table analytique par E. Depitre, Paris, P. Geuthner («Collection des économistes et des réformateurs sociaux de la France»), 1911, p. 103: «Je ne puis mieux terminer cette Lettre, qu'en appliquant au commerce des blés en particulier ce qu'un Négociant de Rouen répondit à M. Colbert sur le commerce en général: Laissez-nous faire.»
[^15]: M. Foucault ne fait plus référence à ce texte par la suite.
[^16]: D'Argenson, «Lettre à l'auteur du Journal économique au sujet de la Dissertation sur le commerce de M. le Marquis Belloni», Journal économique, avril 1751, p. 107-117; rééd. in G. Klotz, dir., Politique et Économie au temps des Lumières. Publications de l'Université de Saint-Étienne, 1995, p. 41-44: «L'on conte que M. Colbert assemblera plusieurs députés du commerce chez lui pour leur demander ce qu'il pourrait faire pour le commerce; le plus raisonnable et le moins flatteur d'entre eux, lui dit ce seul mot: Laissez-nous faire. A-t-on jamais assez réfléchi sur le grand sens de ce mot. Ceci n'est qu'un essai de commentaire» (p. 42). C'est dans L'Éloge de Gournay par Turgot, écrit en 1759, que se trouve la première mention, au xviii<sup>e</sup> siècle, du nom de Le Gendre («On sait le mot de Le Gendre à M. Colbert: laissez-nous faire», in Œuvres de Turgot, éd. E. Daire, Paris, Guillaumein, 1844, t. I, p. 288; Turgot, Formation et Distribution des richesses, Paris, Garnier-Flammarion, 1997, p. 150-151). - D'Argenson est également l'auteur de la maxime «pas trop gouverner» (cf. G. Weulersse, Le Mouvement physiocratique en France, de 1756 à 1770 (Paris, Félix Alcan, 1910, 2 vol.: cf. I, p. 17-18), qui cite cet extrait de l'hommage paru dans les Éphémérides du citoyen, juillet 1768, p. 156: «Il avait composé un livre dont l'objet et le titre étaient excellentes: pas trop gouverner.»). Lui-même affirme avoir fait un traité intitulé Pour gouverner mieux, il faudrait gouverner moins (Mémoires et Journal, op. cit., t. V, p. 362; cité par A. Oncken, Die Maxime "Laissez faire et laissez passer", Bern, K.J. Wyss, 1886, p. 58).
[^17]: D'Argenson, «Lettre à l'auteur du Journal économique…», art. cité, p. 44: «Oui, la liberté réglée et éclairée en fera toujours plus pour le commerce d'une nation que la domination la plus intelligente.» Il défend cette même position, à propos du commerce des grains dans un autre article du Journal économique, mai 1754, p. 64-79: «Arguments en faveur de la liberté du commerce des grains» (rééd. in G. Klotz, dir., Politique et Économie..., op. cit., p. 45-54).
[^18]: Helmut Schmidt (né en 1918): député SPD au Bundestag en 1953, il devint chancelier en mai 1974 après le retrait de Willy Brandt. Mis en minorité, il céda la place à Helmut Kohl en 1982.
