## Leçon du 31 janvier 1979

La phobie d'État. – Questions de méthode : sens et enjeux de la mise entre parenthèses d'une théorie de l'État dans l'analyse des mécanismes de pouvoir. – Les pratiques gouvernementales néolibérales : le libéralisme allemand des années 1948-1962 ; le néolibéralisme américain. – Le néolibéralisme allemand (I). – Son contexte politico-économique. – Le conseil scientifique réuni par Erhard en 1947. Son programme : libération des prix et limitation des interventions gouvernementales. – La voie moyenne définie par Erhard, en 1948, entre l'anarchie et l'État-termite. – Sa double signification : (a) le respect de la liberté économique comme condition de la représentativité politique de l'État ; (b) l'institution de la liberté économique comme amorce pour la formation d'une souveraineté politique. – Caractère fondamental de la gouvernementalité allemande contemporaine : la liberté économique, source de légitimité juridique et de consensus politique. – La croissance économique, axe d'une nouvelle conscience historique permettant la rupture avec le passé. – Le ralliement de la Démocratie chrétienne et du SPD à la politique libérale. – Les principes de gouvernement libéraux et l'absence de rationalité gouvernementale socialiste.

Vous connaissez tous, bien sûr, Berenson, l'historien de l'art[^1]. Il était déjà à peu près centenaire, c'est-à-dire pas trop loin de mourir, quand il a dit quelque chose comme : « Dieu sait si je crains la destruction du monde par la bombe atomique, mais il y a au moins une chose que je crains autant, qui est l'invasion de l'humanité par l'État[^2]. » Je crois qu'on a là, à l'état le plus pur, le plus décanté, l'expression d'une phobie d'État dont le couplage avec la peur atomique est certainement un des traits les plus constants. L'État et l'atomique, plutôt encore l'atomique que l'État ou l'État qui ne vaut pas mieux que l'atomique ou l'État qui implique l'atomique ou l'atomique qui implique et appelle nécessairement l'État, on a là toute une thématique que vous connaissez bien et qui, vous le voyez, ne date pas d'aujourd'hui, puisque Berenson la formulait vers les années 1950-[19]52. Phobie d'État, donc, qui traverse bien des thèmes contemporains et qui s'est alimentée, à coup sûr, à bien des sources depuis fort longtemps, que ce soit l'expérience soviétique dès les années 1920, l'expérience allemande du nazisme, la planification anglaise d'après-guerre, etc. Phobie d'État dont les agents porteurs aussi ont été très nombreux, puisqu'ils vont des professeurs d'économie politique inspirés du néomarginalisme autrichien [^3] jusqu'aux exilés politiques qui, depuis les années 1920, 1925, ont joué certainement dans la formation de la conscience politique du monde contemporain un rôle considérable et qui n'a peut-être jamais été étudié de bien près. Il y aurait à faire toute une histoire politique de l'exil ou toute une histoire de l'exil politique, avec les effets idéologiques, les effets théoriques et les effets pratiques que cela a eu. L'exil politique de la fin du XIX <sup>e</sup> siècle a certainement été un des grands agents de diffusion, disons, du socialisme. Eh bien, je crois que l'exil politique, la dissidence politique du XX <sup>e</sup> siècle a été de son côté un agent de diffusion considérable de ce qu'on pourrait appeler l'anti-étatisme ou la phobie d'État.

À vrai dire, cette phobie d'État, je ne voudrais pas en parler de façon directe et frontale car, pour moi, elle me paraît surtout être un des signes majeurs de ces crises de gouvernementalité dont je vous parlais la dernière fois, ces crises de gouvernementalité dont on a vu des exemples au XVI<sup>e</sup> siècle (je vous en parlais l'an dernier<sup>4)</sup>, des exemples au XVIII<sup>e</sup>, toute cette immense, difficile et embrouillée critique du despotisme, de la tyrannie, de l'arbitraire – tout cela manifestait, dans cette seconde moitié du XVIII<sup>e</sup> siècle, une crise de gouvernementalité. Eh bien, tout comme il y a eu critique du despotisme et phobie du despotisme – enfin, phobie ambiguë du despotisme à la fin du XVIII<sup>e</sup> siècle –, il y a à l'égard de l'État aussi, aujourd'hui, une phobie peut-être aussi ambiguë. En tout cas, je voudrais reprendre ce problème de l'État, ou de la question de l'État ou de la phobie d'État, à partir de l'analyse de cette gouvernementalité dont je vous ai déjà parlé.

Et, bien sûr, vous me poserez la question, vous me ferez l'objection : alors, encore une fois vous faites l'économie d'une théorie de l'État. Eh bien, je vous répondrai oui, je fais, je veux faire et je dois faire l'économie d'une théorie de l'État comme on peut et on doit faire l'économie d'un repas indigeste. Je veux dire ceci : faire l'économie d'une théorie de l'État, ça veut dire quoi ? Si on me dit : vous gommez en réalité, dans les analyses que vous faites, la présence et l'effet des mécanismes étatiques, alors là je réponds : erreur, vous vous trompez ou vous voulez vous tromper, car à dire vrai je n'ai pas fait autre chose que le contraire de ce gommeage. Et qu'il s'agisse de la folie, qu'il s'agisse de la constitution de cette catégorie, de ce quasi-objet naturel qu'est la maladie mentale, qu'il s'agisse aussi de l'organisation d'une médecine clinique, qu'il s'agisse de l'intégration des mécanismes et technologies disciplinaires à l'intérieur du système pénal, de toute façon ça a bien toujours été le repérage de l'étatisation progressive, morcelée à coup sûr, mais continue, d'un certain nombre de pratiques, de manières de faire et, si vous voulez, de gouvernementalités. Le problème de l'étatisation est au cœur même des questions que j'ai essayé de poser.

Mais si, en revanche, dire « faire l'économie d'une théorie de l'État », ça veut dire ne pas commencer par analyser en elle-même et pour elle-même la nature, la structure et les fonctions de l'État, si faire l'économie d'une théorie de l'État, ça veut dire ne pas chercher à déduire, à partir de ce qu'est l'État comme sorte d'universel politique et par extension successive, ce qu'a pu être le statut des fous, des malades, des enfants, des délinquants, etc., dans une société comme la nôtre, alors je réponds : oui, bien sûr, de cette forme-là d'analyse, je suis bien décidé à faire l'économie. Il n'est pas question de déduire tout cet ensemble de pratiques de ce que serait l'essence de l'État en elle-même et pour elle-même. Il faut faire l'économie d'une pareille analyse d'abord, tout simplement, parce que l'histoire n'est pas une science déductive, et deuxièmement pour une autre raison plus importante, sans doute, et plus grave : c'est que l'État n'a pas d'essence. L'État ce n'est pas un universel, l'État ce n'est pas en lui-même une source autonome de pouvoir. L'État, ce n'est rien d'autre que l'effet, le profil, la découpe mobile d'une perpétuelle étatisation, ou de perpétuelles étatisations, de transactions incessantes qui modifient, qui déplacent, qui bouleversent, qui font glisser insidieusement, peu importe, les sources de financement, les modalités d'investissement, les centres de décision, les formes et les types de contrôle, les rapports entre pouvoirs locaux, autorité centrale, etc. Bref, l'État n'a pas d'entrailles, on le sait bien, non pas simplement en ceci qu'il n'aurait pas de sentiments, ni bons ni mauvais, mais il n'a pas d'entrailles en ce sens qu'il n'a pas d'intérieur. L'État, ce n'est rien d'autre que l'effet mobile d'un régime de gouvernementalités multiples. C'est pourquoi cette angoisse d'État, cette phobie d'État, qui me paraît [être] un des traits caractéristiques de thématiques courantes à notre époque, je propose de l'analyser, ou plutôt de la reprendre et de la tester non pas en essayant d'arracher à l'État le secret de ce qu'il est, comme Marx essayait d'arracher à la marchandise son secret. Il ne s'agit pas d'arracher à l'État son secret, il s'agit de passer à l'extérieur et d'interroger le problème de l'État, de faire l'investigation du problème de l'État à partir des pratiques de gouvernementalité.

Ceci étant dit, je voudrais dans cette perspective, continuant le fil de l'analyse de la gouvernementalité libérale, voir un peu comment elle se présente, comment elle se réfléchit, comment à la fois elle se met en œuvre et s'analyse elle-même; bref, comment elle se programme à l'heure actuelle. Je vous avais indiqué quelques-uns de ce qui me paraît être les caractères en quelque sorte premiers de la gouvernementalité libérale telle qu'elle apparaît au milieu du XVIII<sup>e</sup> siècle. Je vais donc faire un saut de deux siècles, car je n'ai pas la prétention de vous faire bien sûr l'histoire globale, générale et continue du libéralisme du XVIII<sup>e</sup> au XX<sup>e</sup> siècle. Je voudrais simplement, à partir même de la manière dont se programme la gouvernementalité libérale actuellement, essayer de repérer et d'éclairer un certain nombre de problèmes qui ont été récurrents du XVIII<sup>e</sup> au XX<sup>e</sup> siècle. Si vous voulez et sous réserve de changements – parce que, vous le savez, je suis comme l'écrevisse, je me déplace latéralement –, je pense, j'espère, il se peut que j'étudie successivement le problème de la loi et l'ordre, law and order, le problème de l'État dans son opposition à la société civile ou plutôt l'analyse de la manière dont a joué et dont on a fait jouer cette opposition. Et alors, enfin, si la chance me sourit, on arrivera au problème de la biopolitique et au problème de la vie. Loi et ordre, État et société civile et politique de la vie : voilà les trois thèmes que je voudrais essayer de repérer dans cette histoire large et longue, enfin dans cette histoire biséculaire du libéralisme[^5].

Alors, prenons, si vous voulez, les choses dans l'étape actuelle. Comment se présente la programmation libérale ou, comme on dit, néolibérale à notre époque ? Vous savez qu'on la repère sous deux formes principales, avec un point d'ancrage et un point historique différents, disons : l'ancrage allemand qui s'accroche à la République de Weimar, à la crise de 29, au développement du nazisme, à la critique du nazisme et, enfin, à la reconstruction d'après-guerre. L'autre point d'ancrage, c'est l'ancrage américain, c'est-à-dire un néolibéralisme qui, lui, se réfère à la politique du New Deal, à la critique de la politique Roosevelt [^6] et qui va se développer et s'organiser, surtout après la guerre, contre l'interventionnisme fédéral, et puis les programmes d'assistance et autres programmes qui ont été mis en place par les administrations, surtout démocrates, Truman [^7], Kennedy [^8], Johnson [^9], etc. Entre ces deux formes de néolibéralisme que je découpe un peu par charcutage arbitraire, bien sûr, tout un tas de passe-relles, ne serait-ce d'abord que l'ennemi commun, l'adversaire doctrinal majeur qui est bien sûr Keynes [^10], et qui va faire que la critique de Keynes va circuler de l'un à l'autre de ces deux néolibéralismes ; deuxièmement, les mêmes objets de répulsion, à savoir l'économie dirigée, la planification, l'interventionnisme d'État, l'interventionnisme sur les quantités globales, justement, auxquelles Keynes prêtait tant d'importance théorique et surtout pratique ; et puis enfin, entre ces deux formes de néolibéralisme, toute une série de personnes, personnages, théories, livres qui ont circulé et dont les principaux sont à référer à l'école autrichienne en gros, au néomarginalisme autrichien, à des gens qui viennent en tout cas de là comme von Mises [^11], Hayek [^12], etc. C'est surtout d'ailleurs du premier, de ce néolibéralisme disons allemand, pour dire les choses très grossièrement, que je voudrais vous parler, à la fois parce qu'il me paraît théoriquement plus important que les autres, pour le problème de la gouvernementalité, et puis parce que je ne suis pas sûr d'avoir le temps de parler suffisamment des Américains.

Prenons alors, si vous voulez, l'exemple allemand, le néolibéralisme allemand [^13]. Avril 1948 – bon, je vous rappelle, j'ai honte, des choses archi-connues –, c'est dans toute l'Europe le règne presque incontesté de politiques économiques qui sont commandées par une série d'exigences qu'on connaît bien :

Premièrement, l'exigence de reconstruction, c'est-à-dire reconversion d'une économie de guerre en une économie de paix, reconstitution d'un potentiel économique détruit, intégration aussi de nouvelles données technologiques qui ont pu apparaître pendant la guerre, nouvelles données démographiques, nouvelles données aussi de la géopolitique.

Exigence de reconstruction, exigence de planification comme instrument majeur de cette reconstruction, planification qui est requise à la fois pour des nécessités intérieures et aussi à cause du poids représenté par l'Amérique et la politique américaine et l'existence du plan Marshall [^44], qui impliquait pratiquement — sauf précisément pour l'Allemagne et la Belgique, on y reviendra tout à l'heure — une planification de chaque pays et une certaine coordination des différents plans.

Enfin, troisième exigence, c'est l'exigence constituée par des objectifs sociaux qui ont été considérés comme politiquement indispensables pour éviter que recommence ce qui venait de se passer, à savoir le fascisme et le nazisme en Europe, exigences qui ont été formulées en France par le CNR [^15].

Ces trois exigences – reconstruction, planification, en gros si vous voulez, socialisation et objectifs sociaux –, tout ceci impliquant une politique d'intervention, d'intervention sur l'allocation des ressources, sur l'équilibre des prix, sur le niveau d'épargne, sur les choix d'investissement et une politique du plein emploi, bref – encore une fois, pardon de toutes ces banalités —, on est en pleine politique keynesienne. Or un Conseil scientifique qui avait été formé auprès de l'administration allemande de l'économie[^16], administration allemande de l'économie qui existait dans ce qu'on appelait la bizone, c'est-à-dire la zone anglo-américaine, dépose en avril 1948 un rapport, et dans ce rapport le principe suivant est posé. Il est ainsi formulé : « Le Conseil est d'avis que la fonction de direction du processus économique doit être assuree le plus largement possible par le mécanisme des prix[^17]. » Resolution ou principe qui avait été admis, on l'a su par la suite, à l'unanimité. Et c'est simplement à la majorité des voix de ce Conseil que de ce principe on tire la conséquence suivante : en demande la libération immédiate des prix afin [de se rapprocher des prix] prix mondiaux. En gros, si vous voulez, principe de la liberté des prix et demande de libération immédiate. On est dans un ordre de décisions, ou de revendications en tout cas, puisque ce Conseil scientifique n'a bien suir de voix que consultative, on est dans un ordre de propositions qui fait tout à fait penser, dans sa simplicité élémentaire, à ce que les physiocrates avaient pu demander ou à ce que Turgot avait pu décider en 1774[^6]. Ceci se passait le 18 avril 1948. Dix jours après, le 28, Ludwig Erhard — qui était le responsable non pas de ce Conseil scientifique, car il l'avait reunit autour de lui, mais de l'administration économique de la bizone, ou en tout cas de la part allemande de l'administration économique de la bizone — fait, à l'assemblée de Francfort[^27], un discours dans lequel il reprend les conclusions de ce rapport[^31]. C'est-à-dire qu'il va poser le principe de la liberté des prix et demander la libération en fait progressive des prix, mais il assortit ce principe et la conclusion qu'il en tire d'un certain nombre de considérations qui sont importantes. Il dit ceci « Il faut libérer l'économie des contraintes étratiques ». » Il faut éviter », dit-il encore, « et l'anarchie et l'État-termité », car, dit-il, « seul un État établisseant à la fois la liberté et la responsabilité des citoyens peut légitimement parler au nom du peuple[^21]». Vous voyez que là, ce libéralisme économique, ce principe d'un respect de l'économie de marché qui avait été formulé par le Conseil scientifique, ce principe s'inscrit à l'intérieur de quelque chose qui est beaucoup plus général et qui est un principe selon lequel on devrait limiter d'une façon générale les interventions de l'État. On devrait fixer précisément les frontières et les bornes de l'établissement et régler les rapports entre individus et État. Ce discours de Ludwig Erhard différencie de façon très nette ces choix libénux, qu'il se disposait à proposer à l'assemblée de Francfort, d'un certain nombre d'autres expe riences économiques qui se sont faites à cette époque-là et qui, malgré l'ambiance dirigiste, interventionniste et keynésienne de toute l'Europe, ont trouvé jour. C'est-à-dire ce qui s'est passé en Belgique, où effectivement là aussi on a choisi une politique libérale, ce qui s'est passé partiellement aussi en Italie où, sous l'impulsion de Luigi Einaudi [^24], qui était à ce moment-là directeur de la Banque d'Italie, un certain nombre de mesures libérales avaient été prises – mais c'était en Belgique et en Italie des interventions proprement économiques. Il y avait dans le discours d'Erhard et dans le choix qu'il a proposé à ce moment-là tout autre chose. Il s'agissait, le texte le dit lui-même, de la légitimité de l'État.

Si on prend cette phrase dans laquelle Ludwig Erhard dit qu'il faut libérer l'économie des contraintes étatiques en évitant et l'anarchie et l'État-termite, car « seul un État établissant à la fois les libertés et la responsabilité des citoyens peut légitiment parler au nom du peuple », qu'est-ce qu'elle veut dire ? En fait, elle est assez ambiguë, en ce sens qu'on peut, et je crois qu'il faut, la comprendre à deux niveaux. D'une part, à un niveau, si vous voulez, trivial. Il s'agit tout simplement de dire qu'un État qui commet des abus de pouvoir dans l'ordre économique, mais d'une façon générale dans l'ordre de la vie politique, viole des droits fondamentaux. qu'il porte atteinte par conséquent à des libertés essentielles et que, du fait même, il se trouve en quelque sorte déchu de ses propres droits. Un État ne peut pas s'exercer légitimement s'il viole la liberté des individus. Il est déchu de ses droits. Le texte ne dit pas qu'il est déchu de tous ses droits. Il ne dit pas qu'il est déchu, par exemple, de ses droits de souveraineté. Il dit qu'il est déchu de ses droits de représentativité. C'est-à-dire qu'un État qui viole les libertés fondamentales, les droits essentiels des citoyens, n'est plus représentatif de ces citoyens. On voit en réalité à quel objectif tactique précis répond une phrase comme celle-là. Il s'agit de dire que l'État national-socialiste, qui précisément violait tous ces droits, n'avait pas été, ne pouvait pas être considéré rétrospectivement comme n'ayant pas exercé légitimement sa souveraineté. c'est-à-dire qu'en gros les ordres, les lois, les règlements imposés aux citoyens allemands ne se trouvent pas invalidés et, du coup, on ne peut pas responsabiliser les Allemands de ce qui a été fait dans le cadre législatif ou réglementaire du nazisme, mais en revanche il a été et il se trouve rétrospectivement déchu de ses droits de représentativité, c'est-à-dire que ce qu'il a fait ne peut pas être considéré comme ayant été fait au nom du peuple allemand. Tout le problème, très difficile, de la légitimité et du statut juridique qu'il faut donner aux mesures prises [sous] le nazisme se trouve là présent dans cette phrase.

Mais il y a [également] un sens à la fois plus large, plus global et aussi plus sophistiqué. En fait, quand Ludwig Erhard dit que seul un État qui reconnaît la liberté économique et qui, par conséquent, fait sa place à la liberté et aux responsabilités des individus peut parler au nom du peuple, il veut dire, je crois, aussi ceci. Au fond, dit Erhard, dans l'état actuel des choses, – c'est-à-dire en 1948, avant que l'État allemand ait été reconstitué, que les États allemands aient été constitués –, il n'est évidemment pas possible de revendiquer, pour une Allemagne qui n'est pas reconstituée et pour un État allemand à reconstituer, des droits historiques qui se trouvent forclos par l'histoire elle-même. Il n'est pas possible de revendiquer une légitimité juridique dans la mesure où il n'y a pas d'appareil, il n'y a pas de consensus, il n'y a pas de volonté collective qui puisse se manifester dans une situation où l'Allemagne, d'une part, est partagée et, d'autre part, occupée. Donc pas de droits historiques, pas de légitimité juridique, pour fonder un nouvel État allemand.

Mais supposons – et c'est ça qui est implicitement dit dans le texte de Ludwig Erhard – un cadre institutionnel dont peu importe la nature ou l'origine, un cadre institutionnel X. Supposons que ce cadre institutionnel X ait pour fonction non pas, bien sûr, d'exercer la souveraineté, puisque, précisément, rien ne peut fonder, dans l'état actuel des choses, un pouvoir juridique de coercition, mais d'assurer simplement la liberté. Non pas donc de contraindre, mais simplement de créer un espace de liberté, d'assurer une liberté et de l'assurer précisément dans le domaine économique. Supposons, maintenant, que dans cette institution X dont la fonction n'est pas d'exercer souverainement le pouvoir de contraindre, mais d'établir simplement un espace de liberté, supposons que des individus, en un nombre quelconque, acceptent librement de jouer ce jeu de la liberté économique qui leur est assurée par ce cadre institutionnel. Qu'est-ce qui va se passer? L'exercice même de cette liberté par des individus qui ne sont pas contraints de l'exercer mais auxquels on donne simplement la possibilité de l'exercer, l'exercice libre de cette liberté voudra dire quoi? Eh bien, ça vaudra adhésion à ce cadre, ça vaudra consentement donné à toute décision qui pourra être prise, qui pourra être prise pour faire quoi? Pour assurer, justement, cette liberté économique ou pour assurer ce qui rendra possible cette liberté économique. Autrement dit, l'institution de la liberté économique va devoir, va pouvoir en tout cas fonctionner, en quelque sorte, comme un siphon, comme une amorce pour la formation d'une souveraineté politique. Bien sûr, sur cette phrase apparemment banale de Ludwig Erhard, je rajoute toute une série de significations qui sont implicites et qui ne prendront leur valeur et leur effet que par la suite. Je rajoute tout un poids d'histoire qui n'est pas encore présent, mais je crois que – j'essaierai de vous expliquer comment et pourquoi – ce sens à la fois théorique, politique, programmatique était effectivement dans la tête sinon de celui qui a prononcé la phrase, du moins dans la tête de ceux qui ont écrit pour lui son discours.

Cette idée d'une fondation légitimante de l'État sur l'exercice garanti d'une liberté économique, c'est en effet, je crois, quelque chose d'important. Bien sûr, il faut reprendre cette idée et la formulation de cette idée dans le contexte précis où on la voit apparaître, et du coup on reconnaît très facilement une astuce tactique et stratégique. Il s'agissait de trouver un palliatif juridique pour demander à un régime économique ce qu'on ne pouvait pas demander directement soit au droit constitutionnel, soit au droit international, soit même tout simplement aux partenaires politiques. C'était, plus précisément encore, une habileté à l'égard et des Américains et de l'Europe, puisqu'en garantissant la liberté économique à l'Allemagne, à l'Allemagne en train de se reconstituer et avant tout appareil étatique, on garantissait aux Américains, et disons aux différents lobbies américains, la certitude qu'ils pourraient avoir avec cette industrie et cette économie allemandes les libres rapports qu'ils pourraient choisir. Et, deuxièmement, on rassurait bien sûr l'Europe, que ce soit celle de l'Ouest ou celle de l'Est, en assurant que l'embryon institutionnel qui était en train de se former ne présentait absolument pas les mêmes dangers d'État fort ou d'État totalitaire qu'on avait connus dans les années précédentes. Mais en dehors de ces impératifs de tactique immédiate, si vous voulez, je crois que ce qui était formulé dans ce discours auquel je fais allusion, était quelque chose qui allait finalement, en dehors même du contexte et de la situation immédiate de 1948, rester un des traits fondamentaux de la gouvernementalité allemande contemporaine : dans l'Allemagne contemporaine, depuis 1948 jusqu'à aujourd'hui, c'est-à-dire pendant trente ans, il ne faut pas considérer que l'activité économique a été seulement une des branches de l'activité de la nation. Il ne faut pas considérer que la bonne gestion économique n'a eu d'autre effet et d'autre fin prévue et calculée que d'assurer la prospérité de tous et de chacun. En fait, dans l'Allemagne contemporaine, l'économie, le développement économique, la croissance économique produit de la souveraineté, produit de la souveraineté politique par l'institution et le jeu institutionnel qui fait précisément fonctionner cette économie. L'économie produit de la légitimité pour l'État qui en est le garant. Autrement dit, et c'est là un phénomène absolument important, pas tout à fait unique dans l'histoire sans doute, mais tout de même très singulier au moins à notre époque, l'économie est créatrice de droit public. On a perpétuellement, dans l'Allemagne contemporaine, un circuit qui va de l'institution économique à l'État; et si, bien sûr, il existe un circuit inverse allant de l'État à l'institution économique, il ne faut pas oublier que le premier élément de cette espèce de siphon, il est dans l'institution économique. Genèse, généalogie permanente de l'État à partir de l'institution économique. Et quand je dis cela, je crois que ce n'est pas encore suffisant, car ce n'est pas seulement une structure juridique ou une légitimation de droit que l'économie apporte à un État allemand que l'histoire venait de forclore. Cette institution économique, la liberté économique que cette institution a pour rôle dès le départ d'assurer et de maintenir, produit quelque chose de plus réel, de plus concret, de plus immédiat encore, qu'une légitimation de droit. Elle produit un consensus permanent, un consensus permanent de tous ceux qui peuvent apparaître comme agents dans, à l'intérieur de ces processus économiques. Agents à titre d'investisseurs, agents à titre d'ouvriers, agents à titre de patrons, agents à titre de syndicats. Tous ces partenaires de l'économie, dans la mesure même où ils acceptent ce jeu économique de la liberté, produisent un consensus qui est un consensus politique.

Disons encore ceci : en laissant faire les gens, l'institution néolibérale allemande les laisse dire, et elle les laisse faire en grande partie parce qu'elle veut les laisser dire et leur laisser dire quoi ? Eh bien, leur laisser dire qu'on a raison de les laisser faire. C'est-à-dire que l'adhésion à ce système libéral produit comme surproduit, outre la légitimation juridique, le consensus, le consensus permanent, et c'est la croissance économique, c'est la production de bien-être par cette croissance qui va, symétriquement à la généalogie institution économique - État, produire un circuit institution économique - adhésion globale de la population à son régime et à son système.

Si l'on en croit les historiens du xvi<sup>e</sup> siècle, Max Weber[^25], etc., il paraît que l'enrichissement d'un particulier dans l'Allemagne protestante du xvi<sup>e</sup> siècle était un signe de l'élection arbitraire de l'individu par Dieu. Richesse valait signe, signe de quoi? Que Dieu, précisément, avait bien accordé à cet individu sa protection et qu'il manifestait ainsi, par là, la certitude d'un salut que rien, finalement, dans les œuvres concrètes et réelles de l'individu ne pouvait garantir. Ce n'est pas parce que tu essai de l'enrichir comme il faut que tu vas être sauvé, mais c'est : si effectivement tu t'es enrichi, Dieu, à ce moment-là, t'a envoyé sur terre un signe que tu feras ton salut. L'enrichissement entre donc dans un système de signes au XVIe siècle en Allemagne. Dans l'Allemagne du XXe siècle, ce n'est pas l'enrichissement d'un particulier qui va être le signe arbitraire de son élection par Dieu, c'est l'enrichissement global qui va être signe de quoi ? Non pas bien sûr de l'élection par Dieu, [mais] signe quotidien de l'adhésion des individus à l'État. L'économie, autrement dit, signifie toujours – non pas du tout au sens où elle produirait sans cesse ces signes de l'équivalence et de la valeur marchande des choses qui n'a rien à voir, dans ses structures illusoires ou ses structures du simulacre, avec la valeur d'usage des choses; l'économie produit des signes, elle produit des signes politiques qui permettent de faire fonctionner les structures, des mécanismes et des justifications de pouvoir. Le marché libre, économiquement libre, lie politiquement et manifeste des liens politiques. Un Deutschmark solide, un taux de croissance satisfaisant, un pouvoir d'achat en expansion, une balance des paiements favorable, ce sont bien sûr dans l'Allemagne contemporaine les effets d'un bon gouvernement, mais c'est aussi, et jusqu'à un certain point c'est plus encore, la manière dont se manifeste et se renforce sans cesse le consensus fondateur d'un État que l'histoire, ou la défaite, ou la décision des vainqueurs, comme vous voudrez, venait de mettre hors-la-loi. L'État retrouve sa loi, retrouve sa loi juridique et retrouve son fondement réel dans l'existence et la pratique de cette liberté économique. L'histoire avait dit non à l'État allemand. C'est désormais l'économie qui va pouvoir lui permettre de s'affirmer. La croissance économique continue va relayer une histoire défaillante. La rupture de l'histoire va donc pouvoir être vécue et acceptée comme rupture de mémoire, dans la mesure où va s'instaurer en Allemagne une nouvelle dimension de la temporalité qui ne sera plus celle de l'histoire, qui sera celle de la croissance économique. Renversement de l'axe du temps, permission à l'oubli, croissance économique : tout ceci est, je crois, au cœur nième de la manière dont fonctionne le système économique-politique allemand. La liberté économique co-produite par la croissance et du bien-être et de l'État et de l'oubli de l'histoire.

On a ici, dans l'Allemagne contemporaine, un Etat qu'on peut dire un État radicalement économique, en prenant « radicalement » au sens strict du terme : c'est que sa racine est très exactement économique. Fichte, vous le savez - c'est, en général, tout ce qu'on sait sur Fichte -, avait parlé d'un État commercial fermé [^26]. J'aurai à revenir là-dessus un peu plus tard [^27]. Je dirai uniquement, pour faire des symétries un peu artificielles, qu'on a là le contraire d'un État commercial fermé. On a une ouverture commerciale étatisante. D'État économique, radicalement économique, est-ce que c'est le premier exemple dans l'histoire? Il faudrait le demander à des historiens qui comprennent l'histoire toujours encore mieux que moi. Mais, après tout, est-ce que Venise était un État radicalement économique? Est-ce qu'on peut dire que les Provinces-Unies au XVI <sup>e</sup> siècle, au XVII <sup>e</sup> encore, étaient un État économique? En tout cas, il me semble que par rapport à tout ce qui a été, depuis le XVIII <sup>e</sup> siècle, à la fois le fonctionnement, la justification et la programmation de la gouvernementalité, on a là quelque chose de nouveau. Et s'il est vrai que l'on reste bien dans une gouvernementalité de type libéral, vous voyez quel déplacement s'est opéré par rapport à ce qu'était le libéralisme programmé par les physiocrates, par Turgot, par les économistes du XVIII <sup>e</sup> siècle dont le problème était exactement inverse, puisqu'au XVIII <sup>e</sup> siècle ils avaient la tâche suivante à résoudre : soit un État qui existe, soit un État légitime, soit un État qui fonctionne déjà dans le style de la plénitude, de la complétude administrative sous forme d'État de police. Le problème était : soit cet État, comment est-ce que nous allons pouvoir le limiter et surtout faire place à la nécessaire liberté économique à l'intérieur de cet État existant? Eh bien, les Allemands avaient le problème exactement inverse à résoudre. Soit un État qui n'existe pas, comment le faire exister à partir de cet espace non étatique qu'est celui d'une liberté économique?

Voilà, je crois, comment on peut commenter – encore une fois avec beaucoup de surcharges, mais j'essaierai de vous montrer comment ces surcharges ne sont pas arbitraires – la petite phrase apparemment banale du futur chancelier Erhard le 28 avril 1948. Bien sûr, cette idée, cette formulation de 1948 n'a pu prendre l'épaisseur historique dont je vous ai parlé que dans la mesure où elle s'est inscrite, et rapidement, dans toute une chaîne de décisions et d'événements successifs.

Donc, 18 avril, rapport du Conseil scientifique ; 28 avril, discours d'Erhard ; 24 juin [19]48 28, libération des prix industriels, puis des prix alimentaires, libération progressive de tous les prix, mais relativement lente d'ailleurs. En [19]52, libération des prix du charbon et de l'électricité qui sera, je crois, une des dernières libérations des prix qui a eu lieu en Allemagne. Et c'est en [19]53 seulement que, alors pour le commerce extérieur, il y a une libération des échanges qui atteint à peu près un taux de 80%], 95%. Donc, en [19]52-53 la libération est à peu près acquise.

Autre chose importante à noter, c'est que cette politique de libération, soutenue de fait plus ou moins explicitement par les Américains pour des raisons dont je vous parlais tout à l'heure, avait suscité de la part des autres occupants, essentiellement des Anglais qui étaient en pleine période travailliste, keynésienne, etc.[^29], beaucoup de méfiance. Elle avait suscité aussi en Allemagne même beaucoup de résistance, d'autant que les premières mesures de libération des prix n'étaient pas prises que ceux-ci, bien sûr, ont commencé par monter. Les socialistes allemands demandent la destitution d'Erhard en août 1948. En novembre 1948, grève générale contre la politique économique d'Erhard et pour le retour à une économie dirigée. Échec de la grève et stabilisation des prix en décembre 1948[^30].

Troisième série de faits importants pour repérer la manière dont s'est inscrit dans la réalité ce programme dont je vous parlais tout à l'heure, ça a été une série de ralliements : ralliement d'abord et très précoce de la Démocratie chrétienne, malgré ses liens avec toute une économie sociale, chrétienne, qui n'était pas tellement de type libéral. Ralliement, avec la Démocratie chrétienne, des théoriciens chrétiens de l'économie sociale et en particulier ceux de Munich, le fameux jésuite Oswald Nell-Breuning [^31] qui enseignait l'économie politique à Munich [^32]. Ralliement, beaucoup plus important encore, bien sûr, des syndicats. Le premier grand ralliement, le plus officiel, le plus manifeste, étant celui de Theodor Blank [^33] qui était vice-président du syndicat des mineurs et qui déclare que l'ordre libéral constitue une alternative valable au capitalisme et au planisme [^34]. On peut dire que cette phrase est tout à fait hypocrite ou joue naïvement sur beaucoup d'ambiguïtés, car en fait, en disant que l'ordre libéral constituait une alternative au capitalisme et au planisme, vous voyez bien toutes les dissymétries dont il jouait, puisque d'une part l'ordre libéral n'avait jamais prétendu ou ne prétendait certainement pas, dans la bouche du futur chancelier Erhard, à être une alternative au capitalisme, mais bien une certaine manière de faire fonctionner le capitalisme. Et s'il est vrai qu'il s'opposait au planisme, quelqu'un comme Theodor Blank, avec sa représentativité syndicale d'une part, ses origines, son idéologie sociale chrétienne, etc., ne pouvait pas le critiquer tellement directement. Et, en fait, il voulait dire que c'était là, dans ce néolibéralisme, la promesse enfin réalisée d'une synthèse, ou d'une voie médiane, ou d'un troisième ordre, entre capitalisme et socialisme. Encore une fois, ce n'était pas du tout cela dont il était question. La phrase est simplement [destinée à] faire avaler la pilule aux syndicats d'inspiration chrétienne de l'époque.

Enfin et surtout, ralliement du SPD, ralliement de la social-démocratie, ralliement qui s'est fait évidemment beaucoup plus lentement que les autres puisque, pratiquement jusqu'en 1950, la social-démocratie allemande reste fidèle à la plupart des principes généraux qui avaient été les siens, qui avaient été ceux du socialisme d'inspiration marxiste depuis la fin du XIX<sup>e</sup> siècle. Au congrès de Hanovre[^35], au congrès de Bad Dürkheim encore en 1949, le Parti socialiste allemand reconnaît la validité historique et politique du principe de la lutte des classes et se fixe toujours comme objectif la socialisation des moyens de production[^36]. Bon. [19]49, [19]50 on en est encore là. En 1955, Karl Schiller[^37], qui va devenir plus tard ministre de l'Économie et des Finances en Allemagne fédérale[^38], écrit un livre appelé bien sûr à un grand retentissement, puisqu'il porte le titre tout de même significatif de Socialisme et Concurrence[^39], c'est-à-dire non pas socialisme ou concurrence, mais socialisme et concurrence, dans lequel il pose, je ne sais pas si c'est la première fois, mais en tout cas c'est lui qui a donné le plus d'écho à cette formule qui va être désormais celle du socialisme allemand : « concurrence autant que possible et planification dans la mesure juste et nécessaire[^40] ». Ça, c'est en 1955. En 1959, congrès de Bad Godesberg[^41] dans lequel la social-démocratie allemande, premièrement, renonce au principe du passage à la socialisation des moyens de production, deuxièmement et corrélativement reconnaît que la propriété privée des moyens de production, non seulement est parfaitement légitime, mais a droit à la protection et à l'encouragement de l'État[^42]. C'est-à-dire que l'une des tâches essentielles et fondamentales de l'État, c'est donc de protéger non seulement la propriété privée en général, mais la propriété privée des moyens de production, sous réserve, ajoute la motion du congrès, de compatibilité avec « un ordre social équitable ». Enfin, troisièmement, le congrès de Bad Godesberg approuve le principe d'une économie de marché partout – là encore, restriction –, partout du moins « où règnent les conditions d'une véritable concurrence[^43] ».

Évidemment, pour qui pense en termes marxistes, ou pour qui pense à partir du maxisme, ou pour qui pense à partir de la tradition des socialistes allemands, ce qui est important dans ces motions du congrès de Bad Godesberg, c'est évidemment la série des abandons – abandons, hérésies, trahisons, comme vous voudrez –, de la lutte des classes, de l'appropriation sociale des moyens de production, etc. L'important, c'est les abandons, le reste, ces vagues petites restrictions du genre : il faut viser un ordre social équitable, réaliser les conditions d'une véritable concurrence, tout ça n'apparaît, dans la perspective encore une fois d'un marxisme fonctionnant à partir de sa propre orthodoxie, que comme autant d'hypocrisies. Mais pour qui écoute ces mêmes phrases avec une autre oreille ou à partir d'un autre « background » théorique, ces mots – « ordre social équitable », « condition d'une véritable concurrence économique » – résonnent tout autrement parce qu'ils indiquent (et là, c'est encore une chose que je voudrais vous expliquer la prochaine fois) le ralliement à tout un ensemble doctrinal et programmatique qui n'est pas simplement une théorie économique sur l'efficacité et l'utilité de la liberté du marché. Ralliement à quelque chose qui est un type de gouvernementalité, qui a été justement le moyen par lequel l'économie allemande a servi de base à l'État légitime.

Pourquoi ce ralliement de la social-démocratie allemande et ce ralliement, finalement, quoiqu'un peu tardif, assez facile à ces thèses et à ces pratiques et à ces programmes du néolibéralisme ? Il y a au moins deux raisons. L'une, bien sûr, qui est de tactique politique nécessaire et indispensable parce que, quand le SPD, sous la direction du vieux Schumacher [^44], maintenait l'attitude traditionnelle d'un parti socialiste qui [acceptait], d'une part, le régime dit démocrate libéral – c'est-à-dire le système de l'État, la constitution, les structures juridiques –, mais, d'autre part, rejetait théoriquement en ses principes le système économique capitaliste et se donnait par conséquent pour tâche, dans ce cadre juridique considéré comme suffisant pour faire valoir le jeu fondamental des libertés essentielles, de corriger simplement le système existant en fonction d'un certain nombre d'objectifs lointains, vous voyez bien que le SPD ne pouvait pas avoir de place dans ce nouvel État économique-politique qui était en train de naître. Il ne pouvait pas y avoir de place, puisque c'était précisément l'inverse. Il ne s'agissait pas, [d'abord], de se donner et d'accepter un cadre juridique ou un cadre historique donné parce qu'il avait été formé ainsi par l'État ou par un certain consensus populaire, et puis de travailler économiquement, dedans, à un certain nombre d'ajustements. C'était tout le contraire. On commençait, dans ce nouveau régime économique-politique allemand, à se donner un certain fonctionnement économique qui était à la base même de l'État et de son existence et de sa reconnaissance internationale. On se donnait ce cadre économique, et c'est simplement ensuite qu'apparaissait en quelque sorte la légitimité de l'État. Comment voulez-vous qu'un parti socialiste qui se donnait pour objectif, au moins lointain, un tout autre régime économique, s'intègre dans ce jeu politique, puisque les données avaient été en quelque sorte inversées et que c'était l'économique qui était radical par rapport à l'État et non pas l'État qui était premier comme cadre historico-juridique à tel ou tel choix économique ? Par conséquent, pour entrer dans le jeu politique de la nouvelle Allemagne, il fallait bien que le SPD se rallie à ces thèses du néolibéralisme, sinon aux thèses économiques ou scientifiques ou théoriques, du moins à la pratique générale en tant que pratique gouvernementale de ce néolibéralisme. Si bien que le congrès de Bad

Godesberg, ce fameux congrès de la renonciation absolue aux thèmes les plus traditionnels de la social-démocratie, c'était bien sûr la rupture avec la théorie marxiste, c'était la rupture avec le socialisme marxiste, mais c'était en même temps, – et c'est en ceci que ce n'était pas simplement une trahison, ça ne peut l'être qu'en termes historiques généraux, si vous voulez, – l'acceptation de ce qui était en train de fonctionner déjà comme le consensus économique-politique du libéralisme allemand. C'était moins renoncer à telle ou telle partie du programme commun à la plupart des partis socialistes qu'entrer enfin dans le jeu de la gouvernementalité. Il ne restait plus qu'un pas à faire à la social-démocratie, c'était la rupture avec le modèle anglais et avec toutes les références à l'économie keynésienne. La chose est faite par Karl Schiller, encore lui, en 1963 puisque, là, il abandonne même la formule : « concurrence autant que possible et plani- fication dans la mesure où c'est nécessaire ». En [19]63, il pose le principe que toute planification même souple est dangereuse pour l'économie libérale [^45]. Alors ça y est. La social-démocratie est entrée entièrement dans le type de gouvernementalité économico-politique que l'Allemagne s'était donnée depuis 1948. Elle entre si bien dans le jeu que, six ans après, Willy Brandt [^46] devient chancelier de l'Allemagne fédérale.

C'est là, bien sûr, une des raisons et pas la moindre, mais je crois qu'il faut essayer d'interroger un peu plus ce problème du rapport du socialisme allemand avec cette gouvernementalité néolibérale définie dès 1948 par Ludwig Erhard, ou du moins par ses fameux conseillers dont j'essaierai de vous parler un peu plus la prochaine fois. On peut essayer de comprendre un peu mieux ce qui s'est passé et pourquoi ça s'est passé comme ça. Il y a en effet, sans doute, une autre raison que cette espèce d'étranglement tactique dans lequel le parti socialiste allemand se trouvait placé depuis 1948. On dit souvent que chez Marx, - enfin, c'est ce que disent les gens qui le connaissent -, il n'y a pas d'analyse du pouvoir, que la théorie de l'État est insuffisante. et qu'il est bien temps de commencer à la faire. Mais est-ce qu'il est si important de se donner une théorie de l'État? Après tout, les Anglais ne s'en sont pas si mal tirés et ils se sont en somme, au moins jusqu'à ces dernières années, passablement bien gouvernés sans théorie de l'État. Enfin, en tout cas, la dernière des théories de l'État vous la trouvez chez Hobbes [^47], c'est-à-dire chez quelqu'un qui était à la fois le contemporain et le « supporter » d'un type de monarchie dont les Anglais se sont précisément débarrassés à ce moment-là. Et après Hobbes, vous avez Locke [^48], Locke ne fait plus une théorie de l'État, il fait une théorie du gouvernement. Donc, on peut dire que le système politique anglais n'a jamais fonctionné, et la doctrine libérale n'a jamais fonctionné, à partir de, ou même en se donnant une théorie de l'État. Ils se sont donné des principes de gouvernement.

Enfin, qu'il y ait ou non une théorie de l'État chez Marx, encore une fois : aux marxistes de décider. Mais moi, ce que je dirai, c'est que ce qui manque au socialisme, ce n'est pas tellement une théorie de l'État, c'est une raison gouvernementale, c'est la définition de ce que serait dans le socialisme une rationalité gouvernementale, c'est-à-dire une mesure raisonnable et calculable de l'étendue des modalités et des objectifs de l'action gouvernementale. Le socialisme se donne ou propose, en tout cas, une rationalité historique. Vous la connaissez, inutile d'en dire plus. Il propose une rationalité économique. Dieu sait si on a discuté, en particulier dans les années 1920-1930, pour savoir si cette rationalité tenait ou ne tenait pas. Ces néolibéraux dont je vous ai parlé, comme von Mises, Hayek, etc., ont nié, von Mises surtout [^49] a nié, vers ces années-là, qu'il y ait une rationalité économique du socialisme. On a répondu, on reviendra d'ailleurs là-dessus. Disons que le problème de la rationalité économique du socialisme est une question dont on peut discuter. Il se propose, en tout cas, une rationalité économique tout comme il propose une rationalité historique. On peut dire aussi qu'il détient, il a montré qu'il détenait, des techniques rationnelles d'intervention, d'intervention administrative dans des domaines comme celui de la santé, les assurances sociales, etc. Rationalité historique, rationalité économique, rationalité administrative : toutes ces rationalités-là, on peut les reconnaître au socialisme ou, en tout cas, disons que le problème peut être discuté et qu'on ne peut pas éliminer d'un geste toutes ces formes-là de rationalité. Mais je crois qu'il n'y a pas de gouvernementalité socialiste autonome. Il n'y a pas de rationalité gouvernementale du socialisme. Le socialisme, en fait, et l'histoire l'a montré, ne peut être mis en œuvre que branché sur des types de gouvernementalité divers. Gouvernementalité libérale, et à ce moment-là le socialisme et ses formes de rationalité jouent le rôle de contrepoids, de correctif, de palliatif à des dangers intérieurs. On peut d'ailleurs [lui reprocher, comme le font les libéraux] [^*], d'être lui-même un danger, mais enfin il a vécu, il a fonctionné effectivement et on en a des exemples dans, à l'intérieur de et branché sur des gouvernementalités libérales. On l'a vu et on le voit toujours fonctionner dans des gouvernementalités qui relèveraient sans doute plus de ce qu'on appelait l'an dernier, vous vous souvenez, l'État de police [^50], c'est-à-dire un État hyperadministratif, dans lequel entre gouvernementalité et administration il y a en quelque sorte fusion, continuité, constitution d'une sorte de bloc massif; et à ce moment-là, dans cette gouvernementalité d'État de police, le socialisme fonctionne comme la logique interne d'un appareil administratif. Peut-être y a-t-il encore d'autres gouvernementalités sur lesquelles le socialisme s'est branché. Ce sera à voir. Mais, en tout cas, je ne crois pas qu'il y ait pour l'instant de gouvernementalité autonome du socialisme.

Prenons encore, si vous voulez, les choses par un autre angle et disons ceci : quand on franchit la frontière qui sépare les deux Allemagnes, celle de Helmut Schmidt [^51] et celle de [Erich Honecker [^52]] [^*], quand on franchit cette frontière, bien sûr la question que tout bon intellectuel occidental se pose est celle-ci : où est le vrai socialisme ? Là d'où je viens ou là où je vais ? Est-il à droite, à gauche ? Est-il de ce côté-ci, est-il de l'autre côté ? Où est le vrai socialisme ? [^**] Mais est-ce que la question : « Où est le vrai socialisme ? » a un sens ? Est-ce qu'au fond, il ne faudrait pas dire que le socialisme n'est pas plus vrai ici que là, tout simplement parce que le socialisme, il n'a pas à être vrai. Enfin, je veux dire ceci : c'est que de toute façon le socialisme est branché sur une gouvernementalité. Ici il est branché sur telle gouvernementalité, là il est branché sur telle autre gouvernementalité, donnant ici et là des fruits très dissemblables et, au hasard bien sûr d'un rameau plus ou moins normal ou aberrant, les mêmes fruits vénéneux.

Mais est-ce qu'au libéralisme on pose cette question que l'on pose toujours à l'intérieur et à propos du socialisme, à savoir : vrai ou faux ? Un libéralisme, il n'a pas à être vrai ou à être faux. À un libéralisme on demande s'il est pur, s'il est radical, s'il est conséquent, s'il est mitigé, etc. C'est-à-dire qu'on lui demande quelles règles il se pose à lui-même, et comment il compense les mécanismes de compensation, comment il mesure les mécanismes de mesure qu'il a instaurés à l'intérieur de sa gouvernementalité. Je crois que si on est, au contraire, si fort porté à poser au socialisme cette question indiscrète de la vérité que l'on ne pose jamais au libéralisme : « Es-tu vrai ou es-tu faux ? », c'est justement parce que manque au socialisme une rationalité gouvernementale intrinsèque et on substitue à cette [absence de] rationalité gouvernementale, qui est chez lui essentielle et, je crois, jusqu'à présent insurmontée, on substitue à ce problème de la rationalité gouvernementale interne le rapport de conformité à un texte. Et c'est ce rapport de conformité à un texte ou à une série de textes qui est chargé de masquer cette absence de la rationalité gouvernementale. On propose une manière de lire et d'interpréter qui doit fonder le socialisme, qui doit lui indiquer quelles sont les limites mêmes de ses possibilités et de son action éventuelle, alors qu'au fond ce dont il aurait besoin c'est de se définir à lui-même sa manière de faire et sa manière de gouverner. L'importance du texte dans le socialisme est, je crois, à la mesure même de la lacune constituée par l'absence d'un art socialiste de gouverner. Sous tout socialisme réel, à tout socialisme mis en œuvre dans une politique, il faut donc demander non pas : à quel texte te réfères-tu, est-ce que tu trahis ou non le texte, est-ce que tu es conforme ou non au texte, est-ce que tu es vrai ou faux ? Mais il faudrait tout simplement et il faut toujours lui demander : quelle est donc cette gouvernementalité nécessairement extrinsèque qui te fait fonctionner et à l'intérieur de laquelle seulement tu peux fonctionner ? Et si ce genre de questions, après tout, paraît trop fleurer le ressentiment, posons, si vous voulez, la question d'une manière plus générale, plus tournée vers l'avenir, qui serait ceci : quelle pourrait bien être la gouvernementalité adéquate au socialisme ? Y a-t-il une gouvernementalité adéquate au socialisme ? Quelle gouvernementalité est possible comme gouvernementalité strictement, intrinsèquement, autonomement socialiste ? En tout cas, sachons seulement que s'il y a une gouvernementalité effectivement socialiste, elle n'est pas cachée à l'intérieur du socialisme et de ses textes. On ne peut pas l'en déduire. Il faut l'inventer 53.

Voilà quel est le cadre historique à l'intérieur duquel ce qu'on appelle le néolibéralisme allemand a pris corps. Vous voyez, en tout cas, qu'on a affaire à tout un ensemble qu'il serait, je crois, impossible de réduire au pur et simple calcul des groupes politiques ou du personnel politique de l'Allemagne au lendemain de la défaite, bien que l'existence, la pression, les stratégies possibles définies par cette situation aient été absolument déterminantes. C'est autre chose qu'un calcul politique, même si c'est entièrement traversé par un calcul politique. Ce n'est pas non plus une idéologie, bien qu'on ait là, bien sûr, tout un ensemble d'idées, de principes d'analyse, etc., parfaitement cohérents. Il s'agit, en fait, d'une programmation nouvelle de la gouvernementalité libérale. Une réorganisation interne qui encore une fois ne pose pas à l'État la question de savoir : quelle liberté vas-tu laisser à l'économie ? mais qui pose à l'économie la question : comment est-ce que ta liberté va pouvoir avoir une fonction et un rôle d'étatisation, dans le sens où ça permettra de fonder effectivement la légitimité d'un État?

Ceci étant, je vais m'arrêter là.* Je vous parlerai, alors, la prochaine fois de ce qui a été la constitution à partir des années 1925 de cette doctrine néolibérale mise en œuvre à partir de 1952.

Tout ceci constitue une énorme pesanteur, relayée par le socialisme. Pour la soulever, il y avait eu déjà des tentatives (Lujo Brentano). Il y avait aussi des instruments théoriques (autrichiens). Mais ce qui est intéressant, c'est que l'École de Fribourg n'a pas simplement développé une théorie économique, ni même une doctrine. Elle a repensé tout le rapport économique et politique, tout l'art de gouverner. Et pour une bonne raison : c'est qu'elle a eu à se collieter avec un phénomène historique considérable. Le nazisme, en effet, n'a pas été simplement l'accumulation et la cristallisation de tous les nationalismes, dirigismes, protectionnismes, planifications, qui avaient tenu en lisière le libéralisme... » (fin du ms.)

*NOTES*

[^1]: Bernard Berenson (1865-1959), collectionneur, expert et critique d'art américain d'origine lithuanienne, spécialiste de la peinture de la Renaissance italienne. Auteur de: The Italian Painters of the Renaissance, Londres, Phaidon Press, 1953; Drawings of the Florentine Painters, Chicago, University of Chicago Press, 1970; et d'un livre de souvenirs, Sketch for a Self-Portrait, New York, Pantheon, 1949.
[^2]: La citation, comme le précise M. Foucault, présente un caractère assez libre. Le manuscrit porte simplement: «Berenson: destruction atomique, invasion étatique».
[^3]: Ceux-ci sont nommés plus bas dans la leçon: von Mises, Hayek (cf. infra, note 11).
[^4]: Cf. Sécurité, Territoire, Population, leçon du 1er février 1978, p. 105.
[^5]: M. Foucault, finalement, ne traitera que les deux premiers points dans la suite de ce cours. Cf. supra, leçon du 10 janvier 1979. p. 24-25, les raisons qu’il invoque pour justifier leur analyse, condition d’intelligibilité du troisième point («c’est une fois qu’on aura su ce que c’était que ce régime gouvernemental appelé libéralisme qu’on pourra, me semble-t-il, saisir ce qu’est la biopolitique») et sa remarque, au tout début de la leçon du 7 mars 1979 (infra. p. 191): «Je voudrais vous assurer malgré tout que j’avais bien l’intention au départ de vous parler de biopolitique et puis, les choses étant ce qu’elles sont, voilà que j’en suis arrivé à vous parler longuement et trop longuement, peut-être, du néolibéralisme, et encore du néolibéralisme sous sa forme allemande.»
[^6]: Cf. supra, p. 69.
[^7]: Harry S. Truman (1884-1972), président des États-Unis de 1945 à 1953.
[^8]: John F. Kennedy (1917-1963), président des États-Unis de 1961 à 1963.
[^9]: Lyndon B. Johnson (1908-1973), président des États-Unis de 1963 à 1969.
[^10]: John Maynard Keynes (1883-1946), economiste britannique, auteur de A Treatise on Money, Londres - New York, Harcourt, Brace & Co., 1930, et surtout de The General Theory of Employment, Interest and Money, Londres, Macmillan & Co., 1936 / Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie, trad. J. de Largentaye, Paris, Payot, 1942. Dans cet ouvrage, dont la parution marque une date essentielle dans l'histoire de la pensée économique («révolution keynésienne»), Keynes, affrontant la problématique du sous-emploi et critiquant notamment la théorie du chômage de A.C. Pigou (The Theory of Unemployment, Londres, Macmillan, 1933), expliquait la crise actuelle du capitalisme par la baisse de l'efficacité marginale du capital et le taux trop élevé de l'intérêt entraînant une baisse des investissements. Cette analyse le conduisit à préconiser l'intervention des pouvoirs publics en vue d'assurer le plein emploi, par des mesures favorisant la consommation (abandon de l'étalon-or, augmentation des investissements privés et publics). La vision «microéconomique» traditionnelle, fondée sur l'interaction entre les prix et les salaires, devait ainsi être remplacée par une vision «macroéconomique» fondée sur les relations entre des agrégats, ou «quantités globales», pouvant être influencés par la politique économique, comme le revenu national, la consommation totale, les volumes de l'épargne et de l'investissement. Nommé sous-gouverneur de la Banque d'Angleterre, Keynes participa à la conférence de Bretton Woods, en 1944, qui aboutit à la création du Fonds monétaire international et de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement économique.
[^11]: Ludwig Edler von Mises (1881-1973). Après des études de droit à l'Université de Vienne, il se tourna vers l'économie politique sous l'influence de C. Menger et de ses disciples, F. von Wieser et E. von Böhm-Bawerk (1° École autrichienne «). Il fonde avec Hayek, en 1927, l'Österreichisches Institut für Konjunkturforschung à Vienne. Nommé en 1934 à l'Institut universitaire des hautes études internationales à Genève, il partira pour New York en 1940. Il enseigne comme «visiting professor» à l'Université de New York de 1945 à 1973. Principaux ouvrages: Die Gemeinwirtschaft, Untersuchungen über den Sozialismus, Iéna, G. Fischer, 1922 / Le Socialisme. Étude économique et sociologique, trad. de l'allemand par P. Bastier, A. Terrasse & F. Terrasse, préface de F. Perroux, Paris, Librairie de Médicis, 1938, dans lequel il démontre «qu'en l'absence d'un marché pour les facteurs de production, ceux-ci ne pouvaient être rationnellement distribués aux établissements industriels et que, par suite, une économie planifiée ne pouvait fonctionner» (M. Polanyi, La Logique de la liberté, introd. et trad. de Ph. Nemo, Paris, PUF, «Libre échange», 1989, p. 161); Liberalismus, Iéna, G. Fischer, 1927; Nationalökonomie, Theorie des Handels und Wirtschäftens, [s.l.], Éditions Union, 1940; Human Action: A treatise on economics, Yale University Press, 1949; 3° éd. revue et corrigée, Chicago, Contemporary Books, Inc., 1966 / L'Action humaine, trad. R. Audouin, Paris, PUF («Libre échange»), 1985.
[^12]: Cf. infra, leçon du 7 février 1979, p. 129, note 24
[^13]: Sur ce courant de pensée, cf. notamment P.-A. Kunz, L'Expérience néo-libérale allemande dans le contexte international des idées, thèse de doctorat en sciences politiques, Université de Genève, Lausanne, Imprimerie centrale, 1962, et surtout F. Bilger, La Pensée économique libérale de l'Allemagne contemporaine, Paris, Librairie Générale de Droit, 1964, et J. François-Poncet, La Politique économique de l'Allemagne occidentale, Paris, Sirey, 1970; ouvrages largement utilisés par M. Foucault, comme en témoignent ses notes préparatoires.
[^14]: Programme de reconstruction européenne (European Recovery Program) proposé en 1947 par le secrétaire d'État américain G. Marshall, adopté en 1948 par 16 pays d'Europe de l'Ouest.
[^15]: Le Conseil national de la Résistance (CNR) avait été constitué au printemps 1943 pour unifier les divers mouvements de Résistance, politiquement divisés. Il fut présidé par Jean Moulin, puis par Georges Bidault. «Tous, lors de leur réunion plémière du 15 mars 1944, tombèrent d'accord pour rester unis après la Libération. La Charte de la Résistance, qui résulta de ces délibérations, discutée et approuvée par les divers groupements qui composaient le CNR, contenait un programme social et économique hardi. Entre autres réformes, elle réclamait “un plan complet de sécurité sociale, visant à assurer à tous les citoyens des moyens d'existence, dans les cas où ils sont incapables de se les procurer par le travail avec gestion appartenant aux représentants des intéressés et de l'État”» (H.G. Galant, Histoire politique de la sécurité sociale française, 1945-1952, Paris, Librairie A. Colin, «Cahiers de la Fondation nationale des sciences politiques», 1955, p. 24). Cf. infra, leçon du 7 mars 1979, p. 216-217, note 25 sur le plan français de sécurité sociale en 1945.
[^16]: Constitué dès le 19 décembre 1947, ce Conseil scientifique (wissenschaftliche Beirat) était composé, pour moitié, des représentants de l'École de Fribourg (W. Eucken, F. Böhm, A. Müller-Armack, L. Miksch, A. Lampe, O. Veit,…), et pour l'autre de représentants des doctrines chrétienne-sociale, tel le jésuite O. von Nell-Breuning, et socialiste, tels K. Schiller, G. Weisser, H. Peter.
[^17]: Cité par F. Bilger, La Pensée économique libérale de l'Allemagne contemporaine, op. cit., p. 211. Cf. Der wissenschaftliche Beirat beim Bundeswirtschaftsministerium, Göttingen, Schwartz, 5 vol., 1950-1961.
[^18]: Contrôleur général des Finances de 1774 à 1776, sous le règne de Louis XVI, Turgot, conformément à la doctrine des économistes et des physiocrates, avait décrété la liberté du commerce des grains (arrêt de septembre 1774) (cf. G. Weulersse, La Physiocratie sous le ministère de Turgot et de Necker (1774-1781), Poitiers, Impr. du Poitou, 1925; rééd. PUF, 1950). Cf. F. Bilger, op. cit., p. 215: «[...] si Erhard n'a pas été un homme de parti, il a été le Turgot d'une doctrine économique.»
[^19]: Ludwig Erhard (1897-1977). Assistant puis directeur de l'Institut d'observation économique rattaché à l'École supérieure du commerce de Nuremberg, il se tint à l'écart du nazisme pendant le III<sup>e</sup> Reich et se consacra à ses recherches économiques. Il dirigea l'administration de l'économie de la bizone à partir de février 1948. Député démocrate-chrétien, il contribua dans une large mesure à l'adhésion de la CDU (Christlich-Demokratische-Union) aux principes de l'économie sociale de marché». Dès 1948, lors de la quatorzième réunion plénière du Conseil économique, il avait tracé les grandes orientations de sa politique future (primat de la politique monétaire et de la politique de croissance, alignement des prix sur l'offre de marchandises, répartition équitable et graduelle de la progression du bien-être). Il fut choisi comme ministre de l'Économie par Adenauer en 1951 et est considéré comme le père du «miracle économique (Wirtschaftswunder) allemand». Cf. J. François-Poncet, La Politique économique de l'Allemagne occidentale, op. cit., p. 74-75. Sur ses conseillers néolibéraux, cf. N. Pietri, L'Allemagne de l'Ouest (1945-1969), SEDES, 1987, p. 44-45; D.L. Bark & D.R. Gress, Histoire de l'Allemagne depuis 1945, Paris, R. Laffont («Bouquins»), 1992, p. 199-200. Cf. son principal ouvrage, Wohlstand für alle, Düsseldorf, Econ Verlag, 1957 / La prospérité pour tous, trad. F. Brière, préface de J. Rueff, Paris, Plon («Tribune libre»), 1959, et Deutsche Wirtschaftspolitik, der Weg der sozialen Marktwirtschaft, Francfort/M., Knapp, 1962 / Une politique de l'abondance (recueil d'articles et de discours, 1945-1962), trad. L. Mozère, Paris, R. Laffont, 1963.
[^20]: La quatorzième réunion plénière du Conseil économique s'est tenue le 21 avril, et non le 28, comme le dit Foucault, à partir de F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 211.
[^21]: Rede vor der 14. Vollversammlung des Wirtschaftsrates des Vereinigten Wirtschaftsgebietes am 21. April 1948 in Frankfurt/Main. Discours reproduit in L. Erhard, Deutsche Wirtschaftspolitik, op. cit., et in W. Stützel et al., eds., Grundtexte zur Sozialen Marktwirtschaft. Zeugnisse aus zweihundert Jahren ordnungspolitischer Diskussion, Bonn-Stuttgart-New York, Ludwig-Erhard-Stiftung, 1981, p. 39-42.
[^22]: Ibid. (Grundtexte), p. 40: «Wenn auch nicht im Ziele völlig einig, so ist doch die Richtung klar, die wir einzuschlagen haben – die Befreiung von der staatlichen Befehlswirtschaft, die alle Menschen in das Entwürdigende Joch einer alles Leben überwuchernden Bürokratie zwingt [...]» Traduction française de F. Bilger, La Pensee économique libérale..., p. 211 («la libération de l'économie des contraintes étatiques»).
[^23]: Ibid.: «Es sind aber weder die Anarchie noch der Termitenstaat als menschliche Lebensformen geeignet. Nur wo Freiheit und Bindung zum verpflichtenden Gesetz werden, findet der Staat die sittliche Rechtfertigung, im Namen des Volkes zu sprechen und zu handeln.» Trad. F. Bilger, loc. cit. Il conviendrait de traduire Termitenstaat par «État de termites», expression déjà employée par W. Röpke, en 1944, dans Civitas Humana (cf. infra, p. 128, note 21) à propos du «péril collectiviste», p. 26: «Cet État de termites que nous voyons surgir ne détruit pas seulement toutes les valeurs et les conquêtes du progrès qui, après une évolution de trois millénaires, constituent ce que nous appelons avec fierté la civilisation occidentale, [...] mais surtout il enlève à la vie de l'individu son véritable sens qui réside uniquement dans la liberté [...]»
[^24]: Luigi Einaudi (1874-1961): professeur d'économie politique à Turin et Milan. Son opposition au fascisme et son attachement au libéralisme le contraignirent à émigrer en Suisse (1943-44). Gouverneur de la Banque d'Italie (1945), député (1946), puis ministre des Finances (1947); il fut élu président de la République (1948-1955). Cf. ses Lezioni di politica economica, Turin, G. Einaudi, 1944.
[^25]: Cf. Max Weber, Die protestantische Ethik und der «Geist» des Kapitalismus (1905), in Gesammelte Aufsätze zur Religionssoziologie, Tübingen, J.C.B. Mohr, 1920, vol. I, p. 1-236) / L'Éthique protestante et l'Esprit du capitalisme, trad. J. Chavy, Paris, Plon, 1964; nouvelles traductions de I. Kalinowski, Paris, Flammarion («Champs»), 2000, et J.-P. Grossein, Paris, Gallimard («Bibliothèque des sciences humaines), 2003.
[^26]: Cf. Sécurité, Territoire, Population, leçon du 11 janvier 1978, p. 17 et 27 n. 26.
[^27]: M. Foucault ne fait plus référence à Fichte dans la suite du cours. Il le mentionne, toutefois, dans les pages du manuscrit correspondant à la fin de cette leçon, et non utilisées par lui, à propos du Zollverein (cf. supra, note *, p. 96).
[^28]: Cette date du 24 juin 1948, qui constitue effectivement un tournant décisif dans l'histoire de l'Allemagne d'après-guerre (Erhard, fort de l'autorisation du Conseil économique, supprima tout contrôle des prix sans demander l'accord préalable des gouvernements militaires), doit être mise en rapport avec celle du 18 juin, le «jour J», qui marque, grâce à la réforme monétaire (création du Deutsche Mark), la première étape — et la condition déterminante — de ce processus de transformation (cf. D.L. Bark & D.R. Gress, Histoire de l'Allemagne depuis 1945, op. cit., p. 191-194; N. Pietri, L'Allemagne de l'Ouest, op. cit., p. 46-48). Comme l'écrit Erhard, la «grande chance de l'Allemagne», au milieu de l'année 1948, fut «la réforme monétaire qui devait s'accompagner d'une réforme économique» (Wohlstand für alle, op. cit., p. 21 / trad. citée, p. 13). La loi du 24 juin 1948 porte d'ailleurs le nom de «loi sur les principes de gestion et la politique des prix après la réforme monétaire» (cf. G. Schneilin & H. Schumacher, Économie de l'Allemagne depuis 1945, Paris, A. Colin, 1992, p. 24; J. François-Poncet, La Politique économique..., p. 71-73). Ce point est d'autant plus important que la stabilité monétaire représente, dans le programme ordolibéral, le principe majeur, après le principe fondamental («réalisation d'un système des prix de concurrence parfaite»). Cf. infra, leçon du 14 février 1979, p. 144.
[^29]: A Churchill, battu aux élections de 1945, avait succédé C.R. Attlee, chef du Parti travailliste depuis 1935. Son gouvernement (1945-1951) fut marqué par une forte mainmise de l'État sur l'économie (nationalisations, plan d'austérité, sécurité sociale).
[^30]: Sur cette grève générale, cf. L. Erhard, Wohlstand für alle, p. 24-32 / trad. citée, p. 15-22.
[^31]: Oswald von Nell-Breuning (1890-1991), s.j., membre du Conseil scientifique auprès du ministère de l'Économie de 1948 à 1965. Théoricien d'un «socialisme authentiquement chrétien», sur la base des encycliques sociales des papes Léon XIII et Pie XI (il fut le rédacteur de l'encyclique Quadragesimo Anno (15 mai 1931): cf. O. von Nell-Breuning, Die soziale Enzyklika. Erläuterungen zum Weltrundschreiben Papst Pius' XI. über die gesellschaftliche Ordnung, Cologne, Hermann, 1932); il venait de publier: Gesellschaftsordnung. Wesensbild und Ordnungsbild der menschlichen Gesellschaft, Nuremberg-Bamberg-Passau, Glock & Lutz, 1947, et (en collaboration avec H. Sacher), Beiträge zu einem Wörterbuch der Politik, Heft 2: Zur christlichen Staatslehre, Fribourg-en-Brisgau, Herder, 1948, ainsi que plusieurs articles (sur la justice salariale, le concept de prolétariat, etc.) prolongeant l'enseignement de l'encyclique Quadragesimo Anno. («….) Convaincu de la justice intrinsèque du socialisme, [il] affirmait que l'homme moderne ne pouvait mener une vie satisfaisante que s'il participait à la direction de son entreprise, ce qui ne signifiait pas seulement la cogestion mais, à court terme, le contrôle syndical de toute l'industrie privée» (D.L. Bark & D.R. Gress, Histoire de l'Allemagne..., p. 145); cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 248-253 (sur la combinaison de concurrence et d'organisation corporative préconisée par Nell-Breuning). Son (très relatif) «rallement» s'exprime, notamment, dans l'article «Neoliberalismus und katholische Soziallehre», in P. M. Boarman, ed., Der Christ und die soziale Marktwirtschaft, Stuttgart-Cologne, Kohlhammer, 1955, p. 101-122.
[^32]: C'est à la Johann-Wolfgang-Goethe-Universität de Francfort, et non à Munich, qu'Oswald von Nell-Breuning cumula diverses charges d'enseignement à partir de 1948.
[^33]: Theodor Blank (1905-1972), député CDU, ancien dirigeant syndical catholique. Le 26 octobre 1950, Adenauer lui confia la direction de ce qui allait devenir le ministère de la Défense, avec le titre de «conseiller général du chancelier fédéral chargé des affaires liées à l'augmentation des forces alliées».
[^34]: Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 211: «Syndicaliste chrétien, vice-président du syndicat des mineurs, celui-ci venait d'avoir connaissance des œuvres de l'École de Fribourg et avait admis que l'ordre libéral constituait une alternative valable au capitalisme et au planisme qu'il rejetait également.»
[^35]: 9-11 mai 1946: premier congrès du SPD (Sozialdemokratische Partei Deutschlands). Schumacher y fut confirmé à la présidence.
[^36]: Voir les textes cités par F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 271.
[^37]: Karl Schiller (1911-1994), professeur d'économie à l'Université de Hambourg, il fut membre SPD du parlement hambourgeois (1949-1957), recteur de son université (1958-59), puis sénateur chargé de l'économie à Berlin-Ouest (1961-1965), député au Bundestag (1965-1972) et ministre fédéral de l'Économie (voir note suivante). Il fit partie, dès 1947, du Conseil scientifique de l'administration économique réuni par Erhard.
[^38]: Dans le gouvernement de la «grande coalition» réunissant la CDU/CSU et le SPD, formé par le chancelier chrétien-démocrate Kiesinger en décembre 1966. Il exerça cette fonction jusqu'en 1972 (cumulant les portefeuilles de l'Économie et des Finances de 1971 à 1972) Sur sa politique économique, cf. D.L. Bark & D.R. Gress, Histoire de l'Allemagne..., p. 584-586.
[^39]: K. Schiller, Sozialismus und Wettbewerb, Hambourg, Verlagsges. deutscher Konsumgenossenschaften, 1955.
[^40]: «En 1953, il avait forgé à propos de l'économie sociale de marché une expression définissant les retouches que les sociaux-démocrates pouvaient y apporter: “Concurrence autant que possible, planification autant que nécessaire” (cf. [H.] Körner et al., Wirtschaftspolitik, Wissenschaft und politische Aufgabe, Bern, Paul Haupt, 1976, p. 86)» (D.L. Bark & D.R. Gress, Histoire de l'Allemagne..., p. 428-429). C'est au cours d'une session du SPD sur la politique économique qui eut lieu à Bochum, en février 1953, qu'il formula ce célèbre slogan. La formule est encore reprise dans le programme du SPD en 1959 (cf. note suivante; D.L. Bark & D.R. Gress, ibid., p. 430). Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., préface de D. Villey, p. xiv, et p. 257-258.
[^41]: Réuni en congrès extraordinaire les 13 au 13 novembre 1959 à Bad Godesberg, le SPD adopta à une majorité de 324 voix contre 16 le «programme de principe» (Grundsatzprogramm) qui, rompant avec l'inspiration marxiste du programme de Heidelberg (1925), marquait un tournant décisif dans la ligne du parti.
[^42]: «La propriété privée des moyens de production mérite la protection et l'encouragement, dans la mesure où elle n'entrave pas l'institution d'un ordre social équitable. De petites et moyennes entreprises efficaces méritent d'être consolidées pour qu'elles puissent s'affirmer sur le plan économique en face des grandes entreprises» (Programme fondamental du Parti social-démocrate allemand, trad. officielle publiée par le SPD, Bonn, [s.d.], p. 21; cité par D.L. Bark & D.R. Gress, Histoire de l'Allemagne..., p. 430). Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 273, qui renvoie ici à l'article de W. Kreiterling, «La social-démocratie révise sa doctrine», Documents. Revue des questions allemandes, 1959, p. 652 sq.
[^43]: «Une économie totalitaire ou dictatoriale détruit la liberté. C'est pourquoi le Parti social-démocrate allemand approuve une économie libre de marché partout où la concurrence s'affirme. Toutefois, lorsque des marchés sont dominés par des individus ou des groupes, il est nécessaire de prendre des mesures multiples pour préserver la liberté dans l'économie. La concurrence dans toute la mesure du possible – la planification autant que nécessaire» (Programme fondamental..., op. cit., p. 11: D.L. Bark & D.R. Gress, loc. cit.). Cf. F. Bilger, loc. cit.
[^44]: Kurt Schumacher (1895-1952): député au Reichstag entre 1930 et 1933 et président du SPD de 1932 jusqu'à l'interdiction du parti, un an plus tard, il passa dix ans en camp de concentration sous le régime nazi. Dès 1945, il rétablit à Hanovre le siège du SPD ressuscité, déclarant: «Soit nous parviendrons à faire de l'Allemagne un pays socialiste dans le domaine économique, et démocratique dans le domaine politique, soit nous cesserons d'être un peuple allemand» (cité par D.L. Bark & D.R. Gress, op. cit., p. 188).
[^45]: Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 275: «Fin 1961, le Professeur Schiller a été appelé par Willy Brandt aux fonctions de "Wirtschaftssenator" [sénateur économique, i.e. ministre des Affaires économiques] à Berlin-Ouest et l'on considère généralement qu'il deviendrait ministre des Affaires économiques dans un éventuel gouvernement fédéral socialiste. Schiller a, dans ses nouvelles fonctions, appliqué systématiquement une politique libérale et l'un de ses derniers discours lors d'une session "économique" du S.P.D. à Essen en octobre 1963 a provoqué une véritable sensation dans toute l'Allemagne, par l'affirmation extrêmement nette de son adhésion à l'économie de marché et le rejet catégorique de la planification même souple.»
[^46]: Karl Herbert Frahm Brandt, dit Willy Brandt (1913-1992). Député SPD au Bundestag de 1950 à 1957, puis maire de Berlin-Ouest de 1957 à 1966, il devint, en 1966, ministre des Affaires étrangères dans le gouvernement de coalition de Kiesinger et fut élu chancelier en 1969.
[^47]: Thomas Hobbes (1588-1679), Leviathan, Londres, A. Crooke, 1651 / trad. F. Tricaud, Paris, Sirey, 1971.
[^48]: John Locke (1632-1704). Two Treatises of Government, écrits vers 1680-1683, publiés en 1690 (Londres, A. Churchill); le premier traité a été traduit en français par F. Lessay (PUF, 1998), le second par D. Mazel (Amsterdam, 1691), J. Fyot (PUF, 1953), B. Gilson (Vrin. 1967) et J.-F. Spitz (PUF, 1994).
[^49]: Cf. l'ouvrage de L. von Mises, Die Gemeinwirtschaft, Untersuchungen über den Sozialismus, op. cit. [supra, p. 98, note 11].
[^50]: Cf. Sécurité, Territoire, Population, leçons du 29 mars et du 5 avril 1978.
[^51]: Cf. supra, leçon du 10 janvier 1979, p. 28, note 18.
[^52]: Erich Honecker (1912-1994), nommé Premier secrétaire, en 1971 après le retrait de Walter Ulbricht.
[^53]: Dans la continuité de ces analyses, M. Foucault conçut, en 1983, un projet de «livre blanc» sur la politique socialiste: «Y a-t-il une problématique du gouvernement chez les socialistes ou n'ont-ils qu'une problématique de l'État?» (cité par D. Defert, «Chronologie», DE, I, p. 62). En dehors des lectures faites alors par Foucault (Jaurès, Blum, Mitterrand), ce projet, semble-t-il, n'alla pas au-delà d'un dossier de coupures de presse.
