## Leçon du 14 février 1979

Le néolibéralisme allemand (III.) – Utilité des analyses historiques par rapport au présent. – En quoi le néolibéralisme se distingue-t-il du libéralisme classique? – Son enjeu spécifique : comment régler l'exercice global du pouvoir politique sur les principes d'une économie de marché, et les transformations qui en découlent. – Le décrochage entre l'économie de marché et les politiques de laissez-faire. – Le colloque Walter Lippmann (26-30 août 1938). – Le problème du style de l'action gouvernementale. Trois exemples : (a) la question des monopoles; (b) la question des « actions conformes ». Les fondements de la politique économique selon W. Eucken. Actions régulatrices et action ordonnatrices; (c) la politique sociale. La critique ordolibérale de l'économie de bien-être. – La société comme point d'application des interventions gouvernementales. La « politique de société » (Gesellschaftspolitik). – Premier aspect de cette politique : la formalisation de la société sur le modèle de l'entreprise. – Société d'entreprise et société judiciaire, les deux faces d'un même phénomène.

Je voudrais continuer aujourd'hui ce que j'avais commencé à vous dire à propos du néolibéralisme allemand. Quand on parle du néolibéralisme, allemand ou pas d'ailleurs, enfin du néolibéralisme contemporain, on obtient en général trois types de réponse.

Premièrement celle-ci : du point de vue économique, le néolibéralisme qu'est-ce que c'est ? Rien de plus que la réactivation de vieilles théories économiques déjà usagées.

Deuxièmement, du point de vue sociologique, le néolibéralisme qu'est-ce que c'est ? Rien d'autre que ce à travers quoi passe l'instauration, dans la société, de rapports strictement marchands.

Et enfin, troisièmement, d'un point de vue politique, le néolibéralisme n'est rien d'autre qu'une couverture pour une intervention généra- lisée et administrative de l'État, intervention d'autant plus pesante qu'elle est plus insidieuse et qu'elle se masque sous les aspects d'un néolibéralisme.

Ces trois types de réponse, vous voyez bien qu'elles font apparaître le néolibéralisme comme n'étant finalement rien du tout ou en tout cas rien d'autre que toujours la même chose et toujours la même chose en pire. C'est-à-dire : c'est Adam Smith à peine réactivé ; deuxièmement, c'est la société marchande, celle même qu'avait décryptée, dénoncée le livre I du Capital ; troisièmement, c'est la généralisation du pouvoir d'État, c'est-à-dire c'est Soljenitsyne[^1] à l'échelle planétaire.

Adam Smith, Marx, Soljenitsyne, laissez-faire, société marchande et de spectacle, univers concentrationnaire et Goulag : voilà, en gros, les trois matrices analytiques et critiques avec lesquelles d'ordinaire on aborde ce problème du néolibéralisme, ce qui permet donc de n'en faire pratiquement rien du tout, de reconduire itérativement le même type de critique depuis deux cents ans, cent ans, dix ans. Or, ce que je voudrais vous montrer, c'est que justement le néolibéralisme est tout de même quelque chose d'autre. Grand-chose ou pas grand-chose, je n'en sais rien, mais quelque chose sûrement. Et c'est ce quelque chose dans sa singularité que je voudrais essayer de saisir. Car s'il est vrai qu'il peut y avoir un certain nombre d'effets politiques importants, ou on peut dire précieux, à faire des analyses historiques qui se présentent précisément comme historiques et qui essaient de détecter un type de pratiques, de formes d'institutions, etc., qui ont pu avoir cours et lieu pendant un certain temps et dans certains endroits, s'il peut être important, après tout, de montrer ce qu'a été à un moment donné, que sais-je, un [mécanisme de]* prison et de voir quel est l'effet produit par ce type d'analyse purement historique dans une situation présente, ce n'est absolument pas et ce n'est jamais pour dire implicitement, à plus forte raison pour dire explicitement, que ce qui était alors, c'est ce qui est maintenant. Le problème, c'est de laisser jouer le savoir du passé sur l'expérience et la pratique du présent. Ce n'est pas du tout pour laminer le présent dans une forme reconnue dans le passé, mais qui serait censée valoir dans le présent. Ce transfert des effets politiques d'une analyse historique sous la forme d'une simple répétition, c'est sans doute ce qu'il faut éviter à tout prix, et c'est pourquoi j'insiste sur ce problème du néolibéralisme pour essayer de le dégager de ces critiques qui sont faites à partir de matrices historiques purement et simplement transposées. Le néolibéralisme, ce n'est pas Adam Smith; le néolibéralisme, ce n'est pas la société marchande; le néolibéralisme, ce n'est pas le Goulag à l'échelle insidieuse du capitalisme.

Qu'est-ce donc que ce néolibéralisme ? J'avais essayé de vous indiquer au moins quel en était le principe théorique et politique la dernière fois. J'avais essayé de vous montrer comment, pour le néolibéralisme, le problème n'était pas du tout de savoir, comme dans le libéralisme de type Adam Smith, le libéralisme du xviii<sup>e</sup> siècle, comment, à l'intérieur d'une société politique toute donnée, on pouvait découper, ménager un espace libre qui serait celui du marché. Le problème du néolibéralisme, c'est, au contraire, de savoir comment on peut régler l'exercice global du pouvoir politique sur les principes d'une économie de marché. Il s'agit donc non pas de libérer une place vide, mais de rapporter, de référer, de projeter sur un art général de gouverner les principes formels d'une économie de marché. C'est là, je crois, l'enjeu et j'avais essayé de vous montrer que, pour arriver à faire cette opération, c'est-à-dire à savoir jusqu'où et dans quelle mesure les principes formels d'une économie de marché pouvaient indexer un art général de gouverner, les néolibéraux avaient été obligés de faire subir au libéralisme classique un certain nombre de transformations.

La première de ces transformations que j'avais essayé de vous montrer la dernière fois, c'était essentiellement la dissociation entre l'économie de marché, le principe économique du marché, et le principe politique du laissez-faire. Ce décrochage entre l'économie de marché et les politiques de laissez-faire, je crois qu'il avait été obtenu, qu'il avait été défini, - le principe en tout cas en avait été posé -, à partir du moment où les néoli- béraux avaient présenté une théorie de la concurrence pure, qui faisait apparaître cette concurrence non pas du tout comme une donnée primitive et naturelle qui serait en quelque sorte au principe même, au fondement de cette société et qu'il suffirait de laisser remonter à la surface et de redécouvrir en quelque sorte ; la concurrence, loin d'être cela, était une structure, une structure dotée de propriétés formelles, [et] c'étaient ces propriétés formelles de la structure concurrentielle qui assuraient, et pouvaient assurer, la régulation économique par le mécanisme des prix. Par conséquent, si la concurrence était bien cette structure formelle, à la fois rigoureuse dans sa structure interne, mais fragile dans son existence historique et réelle, le problème de la politique libérale c'était, justement, d'aménager de fait l'espace concret et réel dans lequel pouvait jouer la structure formelle de la concurrence. Une économie de marché sans laissez-faire, c'est-à-dire une politique active sans dirigisme. Le néolibé-ralisme ne va donc pas se placer sous le signe du laissez-faire, mais, au contraire, sous le signe d'une vigilance, d'une activité, d'une intervention permanente.

Ceci apparaît clairement dans la plupart des textes des néolibéraux*, et il y a un texte auquel je vous renvoie (si vous pouvez le trouver, car il n'est pas très facile à trouver. Il s'était bizarrement égaré à la Bibliothèque nationale, mais vous le trouverez à coup sûr au Musée social [^2]). Ce texte, c'est le résumé des interventions qui ont été faites en 1939, juste à la veille de la guerre, au cours d'un colloque qui s'appelle le « Colloque Walter Lippmann [^3] ». Ce colloque avait été réuni en France [^4] à la suite de la publication du livre de Lippmann qui venait d'être traduit en français sous le titre de La Cité [libre] [^**] [^5]. Livre curieux, parce que c'était un livre qui, d'une part, reprend en effet, sous la forme d'une pure et simple réactivation, les thèmes du libéralisme classique, mais aussi, par un certain nombre de côtés, présente des éléments qui font partie du néolibéralisme. Ce livre venait de paraître aux États-Unis, avait été traduit en français, et on a réuni à Paris un colloque où figurent Walter Lippmann lui-même, les vieux libéraux de la tradition classique, des gens français comme Baudin [^6] par exemple [^7], et puis un certain nombre de néolibéraux allemands et autrichiens, ceux précisément qui faisaient partie de l'École de Fribourg et qui avaient été les uns chassés d'Allemagne, les autres réduits au silence en Allemagne, et qui trouvent là l'occasion de s'exprimer. Et c'est dans ce colloque qu'il y a Röpke [^8], qu'il y a Rüstow, qu'il y a Hayek, qu'il y a von Mises [^9]. Et puis des gens intermédiaires : il y a Jacques Rueff [^10], il y a Marjolin [^11], qui est tout de même important dans l'économie française de l'après-guerre, et le secrétaire général de ce congrès est quelqu'un qui ne prend pas la parole, ou en tout cas ça n'apparaît pas dans les actes, et c'est Raymond Aron [^12]. C'est à la suite de ce colloque – enfin, je vous signale ça, parce qu'il y a des gens qui s'intéressent particulièrement aux structures du signifiant – que l'on décide, en juillet 1939 [^13], de former un comité permanent qui s'appellera « Comité international d'étude pour le renouveau du libéralisme », CIERL [^14]. C'est au cours de ce colloque que, alors, on définit – tout cela, vous le trouverez dans le résumé, parsemé d'autres thèses et de thèmes du libéralisme classique – les propositions spécifiques et propres au néolibéralisme. Et c'est là que l'un des intervenants, je ne sais plus lequel [^15], propose comme nom à ce néolibéralisme qu'on était en train d'essayer de formuler, l'expression très significative de « libéralisme positif ». Ce libéralisme positif, c'est donc un libéralisme intervenant. C'est un libéralisme dont Röpke, dans la Gesellschaftskrisis qu'il va publier peu de temps d'ailleurs après le colloque Lippmann, dit :

« La liberté du marché nécessite une politique active et extrêmement vigilante१६. » Et vous trouvez dans tous les textes des néolibéraux cette même thèse que le gouvernement dans un régime libéral est un gouvernement actif, est un gouvernement vigilant, est un gouvernement intervenant, et avec des formules que ni le libéralisme classique du XIX<sup>e</sup> siècle ni l’anarcho-capitalisme américain contemporain ne pourraient accepter. Eucken, par exemple, dit : « L’État est responsable du résultat de l’activité économique[^17]. » Franz Böhm dit : « L’État doit dominer le devenir économique[^18]. » Miksch dit : « Dans cette politique libérale » – là, la phrase est importante –, « il se peut bien que dans cette politique libérale le nombre des interventions économiques soit aussi grand que dans une politique planificatrice, mais c’est leur nature qui est différente[^19] ». Eh bien, je crois qu’on a là, dans ce problème de la nature des interventions, un point à partir duquel on va pouvoir aborder ce qu’il y a de spécifique dans la politique néolibérale. Le problème, en gros, du libéralisme du XVIII<sup>e</sup> - début du XIX<sup>e</sup> siècle, c’était, vous le savez, de faire le partage entre les actions qu’il fallait faire et les actions qu’il ne fallait pas faire, entre les domaines où on pouvait intervenir et les domaines où on ne pouvait pas intervenir. C’était le partage des agenda/non agenda[^20]. Position naïve aux yeux des néolibéraux, dont le problème n’est pas de savoir s’il y a des choses auxquelles on ne peut pas toucher et d’autres auxquelles on a le droit de toucher. Le problème, c’est de savoir comment on y touche. C’est le problème de la manière de faire, c’est le problème, si vous voulez, du style gouvernemental.

Pour repérer un petit peu comment les néolibéraux définissent le style de l'action gouvernementale, je vais prendre trois exemples. Je serai à la fois schématique, bref, brutal. Mais vous verrez que ce sont des choses que vous connaissez certainement, puisque justement nous sommes en train d'y baigner. Je voudrais simplement vous indiquer comme ça, d'une façon schématique, trois choses : premièrement, la question du monopole ; deuxièmement, le problème de ce que les néolibéraux appellent une action économique conforme ; troisièmement, le problème de la politique sociale. Et puis alors, à partir de là, j'essaierai de vous indiquer quelques-uns des traits qui me paraissent spécifiques, justement, de ce néolibéralisme et l'opposent absolument à tout ce qu'on croit critiquer en général quand on critique la politique libérale du néolibéralisme.

Premièrement, donc, la question des monopoles. Encore une fois pardonnez-moi, c'est très banal, mais je crois qu'il faut repasser par là, au moins pour réactualiser quelques problèmes. Disons que dans la conception, ou dans une des conceptions classiques, de l'économie, le monopole est considéré comme étant une conséquence mi-naturelle mi-nécessaire de la concurrence en régime capitaliste, c'est-à-dire que l'on ne peut pas laisser se développer la concurrence sans voir apparaître, en même temps, des phénomènes monopolistiques qui ont précisément pour effet de limiter, d'atténuer, à la limite même d'annuler la concurrence. Il serait donc dans la logique historico-économique de la concurrence de se supprimer elle-même, cette thèse impliquant, bien entendu, que tout libéral qui veut assurer le fonctionnement de la libre concurrence doit bien intervenir à l'intérieur même des mécanismes économiques, sur ceux qui précisément facilitent, portent en eux et déterminent le phénomène monopolistique. C'est-à-dire que si l'on veut sauver la concurrence de ses propres effets, il faut intervenir sur les mécanismes économiques, quel-quefois. C'est là le paradoxe du monopole pour une économie libérale qui pose le problème de la concurrence et qui accepte, en même temps, cette idée que le monopole fait effectivement partie de la logique de la concurrence. Bien entendu, vous l'imaginez, la position des néolibéraux va être tout à fait différente, et leur problème sera de démontrer qu'en fait le monopole, la tendance monopolistique ne fait pas partie de la logique économique et historique de la concurrence. Röpke, dans la Gesellschaftskrisis, dit que le monopole est « un corps étranger dans le processus économique » et qu'il ne s'y forme pas spontanément [^21]. Pour appuyer cette thèse, les néolibéraux apportent un certain nombre d'arguments que je vous situe uniquement à titre indicatif.

Premièrement, des arguments de type historique, à savoir qu'en fait le monopole, loin d'être un phénomène en quelque sorte ultime et dernier dans l'histoire de l'économie libérale, est un phénomène archaïque, et un phénomène archaïque qui a essentiellement pour principe l'intervention des pouvoirs publics dans l'économie. Après tout, s'il y a monopole, c'est bien parce que les pouvoirs publics, ou ceux qui assuraient à ce moment-là les fonctions, l'exercice du pouvoir public, ont accordé aux corporations et aux ateliers des privilèges, c'est parce que les États ou les souverains ont accordé à des individus, ou à des familles, des monopoles en échange d'un certain nombre de services financiers sous forme d'une sorte de fiscalité dérivée ou masquée. Ça a été, par exemple, le monopole des Fugger donné par Maximilien l'er en échange de services financiers [^22]. Bref, le développement, au cours du Moyen Âge, d'une fiscalité elle-même condition de la croissance d'un pouvoir centralisé, a entraîné la création de monopoles. Le monopole, phénomène archaïque et phénomène d'intervention.

Analyse, aussi, juridique des conditions de fonctionnement du droit qui ont permis ou facilité le monopole. En quoi les pratiques d'héritage, en quoi l'existence d'un droit des sociétés par action, en quoi aussi le problème des droits de brevet, etc., ont pu, à cause même d'un fonctionnement juridique et pas du tout [pour des] raisons économiques, engendrer les phénomènes de monopole ? Et là, les néolibéraux ont posé toute une série de problèmes plus historiques et plus institutionnels que proprement économiques, mais qui ont ouvert la voie à toute une série de recherches très intéressantes sur le cadre politico-institutionnel de développement du capitalisme, et les Américains, les néolibéraux américains en feront leur profit. Les idées de North [^23], par exemple, sur le développement du capitalisme, c'est exactement dans cette ligne qui a été ouverte par les néolibéraux et dont la problématique apparaît clairement dans plusieurs interventions du colloque Lippmann.

Autre argument pour montrer que le phénomène monopolistique n'appartient pas de plein droit et en pleine logique à l'économie de la concurrence : ce sont les analyses politiques sur le lien qu'il y a entre l'existence d'une économie nationale, le protectionnisme douanier et le monopole. Von Mises, par exemple, fait toute une série d'analyses là-dessus [^24]. Il montre que, d'une part, il y a facilitation du phénomène monopolistique par le morcellement en marchés nationaux qui, réduisant les unités économiques à des tailles relativement petites, permet effectivement l'existence, à l'intérieur de ce cadre, de phénomènes de monopole qui ne subsisteraient pas dans une économie mondiale [^25]. Il montre, plus positivement, plus directement, comment le protectionnisme, en fait décidé par un État, ne peut être efficace que dans la mesure où on crée, on appelle à l'existence des cartels ou des monopoles qui sont susceptibles de contrôler la production, la vente à l'étranger, le niveau des prix, etc. [^26]. C'était, en gros, la politique bismarckienne.

Troisièmement, économiquement, les néolibéraux font remarquer ceci. Il disent : c'est vrai, ce qu'on dit dans l'analyse classique quand on montre que, dans le capitalisme, l'augmentation nécessaire du capital fixe constitue un support indéniable à la tendance vers la concentration et vers le monopole. Mais, disent-ils, premièrement cette tendance vers la concentration n'aboutit pas nécessairement et fatalement au monopole. Il y a, bien sûr, un optimum de concentration vers lequel le régime capita-liste tend à s'équilibrer, mais entre cet optimum de concentration et le maximum représenté par le fait monopolistique il y a un seuil qui ne peut être franchi spontanément par le jeu direct de la concurrence, par le jeu direct des processus économiques. Il faut ce que Rüstow appelle la « néo-féodalité prédatoire[^27] », celle qui reçoit « l'appui de l'État, des lois, des tribunaux, de l'opinion publique » aussi, il faut cette néo-féodalité prédatoire pour passer de l'optimum de concentration au maximum monopolistique. Et puis, dit Röpke, de toute façon, un phénomène monopolistique, même s'il existe, n'est pas en lui-même stable [^28]. C'est-à-dire qu'à moyen terme, si ce n'est pas à court terme, il se produit toujours, dans le processus économique, soit des modifications de forces productives, soit des modifications techniques, soit des croissances massives de productivité, soit encore des apparitions de nouveaux marchés. Et tous font que l'évolution vers le monopole ne peut être qu'une variable qui joue, pendant un certain temps, parmi d'autres variables qui, elles, seront, à d'autres moments, dominantes. Dans sa dynamique d'ensemble, l'économie de concurrence comporte toute une série de variables dans laquelle la tendance à la concentration est toujours contrebattue par d'autres tendances.

Enfin – et c'est toujours von Mises qui raisonne ainsi [^29] –, au fond, qu'est-ce qu'il y a d'important, ou plutôt qu'est-ce qu'il y a de perturbant dans le phénomène monopolistique par rapport au jeu de l'économie? Est-ce que c'est le fait qu'il n'y a qu'un producteur? Absolument pas. Est-ce que c'est le fait qu'il n'y a qu'une seule entreprise qui ait le droit de vente? Absolument pas. Ce qui fait que le monopole peut avoir un effet perturbateur, c'est dans la mesure où il agit sur les prix, c'est-à-dire dans la mesure où il agit sur le mécanisme régulateur de l'économie. Or le prix du monopole, c'est-à-dire un prix qui peut augmenter sans que baissent ni les ventes ni les profits, on peut très bien imaginer – et de fait il arrive régulièrement – que les monopoles eux-mêmes ne le pratiquent pas et ne puissent pas le pratiquer, parce que, s'ils pratiquent le prix du monopole, du coup ils s'exposent toujours à l'apparition d'un phénomène concurrentiel qui profitera de l'existence de ces prix abusifs de monopole pour contrebattre le monopole. Par conséquent, si un monopole veut conserver son pouvoir monopolistique, il devra appliquer non pas le prix du monopole mais un prix identique, ou en tout cas proche du prix de concurrence. C'est-à-dire qu'il fera tout comme s'il y avait concurrence. Et à ce moment-là il ne dérègle pas le marché, il ne dérègle pas le mécanisme des prix et le monopole – eh bien, ça n'a pas d'importance. En pratiquant cette « politique du comme si [^30] » concurrentiel, le monopole fait jouer cette structure qui est si importante et qui est le phénomène déterminant dans la concurrence. Et dans cette mesure-là, [il] n'est pas pertinent, au fond, de savoir s'il y a ou non un monopole.

Tout ceci pour situer simplement le problème tel que les néolibéraux vont vouloir le poser. Ils sont en quelque sorte libérés de ce problème du handicap du monopole. Ils peuvent dire : vous voyez bien qu'il n'y a pas à intervenir directement dans le processus économique, puisque le processus économique, porteur en lui, si on le laisse jouer pleinement, d'une structure régulatrice qui est celle de la concurrence, ne se déréglera jamais. Ce qui fait le propre de la concurrence, c'est la rigueur formelle de son processus. Mais ce qui garantit que ce processus formel ne se déréglera pas c'est que dans la réalité, si on le laisse jouer, il n'y aura rien venant de la concurrence, venant du processus économique lui-même, qui sera de nature à en changer le cours. Par conséquent, la non-intervention à ce niveau-là est nécessaire. Non-intervention sous la réserve qu'il faut, bien entendu, établir un cadre institutionnel qui aura à empêcher que des gens, soit des pouvoirs individuels soit des pouvoirs publics, interviennent pour créer le monopole. Et c'est ainsi que vous trouvez dans la législation allemande tout un énorme cadre institutionnel anti-monopolistique, mais qui n'a pas du tout pour fonction d'intervenir dans le champ économique pour empêcher l'économie elle-même de produire le monopole. C'est pour empêcher que les processus externes n'interviennent et ne créent le phénomène monopolistique.*

Deuxième point important dans ce programme néolibéral, c'est la question des actions conformes [^31]. Cette théorie des actions conformes, cette programmation des actions conformes, on la trouve essentiellement dans un texte qui a été, de fait, une des grandes chartes de la politique allemande contemporaine. C'est un texte posthume de Eucken, paru en 1951 ou [19]52, qui s'appelle Grundsätze der Wirtschaftspolitik (les fondements de la politique économique) [^32] et qui est, en quelque sorte, le versant pratique du texte qui s'appelait Grundlagen der Nationalökonomie, publié une dizaine d'années plus tôt par lui et qui était, lui, le versant proprement théorique [^33]. Dans ces Fondements, ces Principes fondamentaux de la politique économique, Eucken nous dit que le gouvernement libéral, qui doit donc être perpétuellement vigilant et actif, doit intervenir de deux façons : premièrement, par des actions régulatrices ; deuxièmement, par des actions ordonnatrices [^34].

Actions régulatrices d'abord. Il ne faut pas oublier que Eucken c'est le fils de cet autre Eucken qui a été néo-kantien au début du XXe siècle et qui a eu pour ça le prix Nobel [^35].** Eucken, en bon kantien, dit : le gouvernement doit intervenir comment? Sous la forme d'actions régula-trices, c'est-à-dire qu'il doit intervenir effectivement sur les processus économiques lorsque, pour des raisons de conjoncture, cette intervention s'impose. Il dit : « Le processus économique conduit toujours à certains frottements de nature passagère, à des modifications risquant de conduire à des situations exceptionnelles avec difficultés d'adaptation et répercussions plus ou moins sévères sur les groupes[^36]. » Il faut alors, dit-il, intervenir non pas sur les mécanismes de l'économie de marché, mais sur les conditions du marché[^37]. Intervenir sur les conditions du marché, ça voudra dire, selon même la rigueur de l'idée kantienne de régulation, repérer, admettre et laisser jouer, mais pour les favoriser et pour les pousser en quelque sorte à la limite et à la plénitude de leur réalité, les trois tendances qui sont caractéristiques et fondamentales dans ce marché, à savoir : tendance à la réduction des coûts, deuxièmement tendance à la réduction du profit de l'entreprise et enfin tendance provisoire, ponctuelle, à des augmentations de profit, soit par une réduction décisive et massive des prix, soit par une amélioration de la production[^38]. Ce sont ces trois tendances que la régulation du marché, que l'action régularice doit reprendre en compte, dans la mesure où ce sont les tendances mêmes de la régulation du marché.

Ce qui veut dire, en termes clairs, que premièrement, pour les objectifs, une action régularice aura forcément pour objet principal la stabilité des prix, la stabilité des prix entendue non pas comme fixité, mais comme le contrôle de l'inflation. Et par conséquent, tous les autres objectifs, en dehors de cette stabilité des prix, nc peuvent venir qu'en second lieu et à titre en quelque sorte adjacent. Jamais, en aucun cas, ils ne peuvent constituer un objectif premier. En particulier ne doivent pas constituer un objectif premier le maintien du pouvoir d'achat, le maintien d'un plein emploi et même l'équilibration d'une balance des paiements.

Deuxièmement, pour les instruments, cela veut dire quoi? Cela veut dire qu'on utilisera d'abord la politique du crédit, c'est-à-dire : création du taux d'escompte. On utilisera le commerce extérieur par la réduction du solde créditeur, si on veut enrayer la montée des prix extérieurs. On opérera aussi par déclassement, mais toujours modéré, de la fiscalité, si on veut agir sur l'épargne ou sur l'investissement. Mais jamais aucun instrument du genre de ceux qui sont employés par la planification – à savoir : fixation des prix, ou encore soutien à un secteur de marché, ou encore création systématique d'emplois, ou encore investissement public –, toutes ces formes-là d'intervention doivent être rigoureusement bannies au profit de ces instruments de pur marché dont je vous parlais. En particulier, la politique néolibérale à l'égard du chômage est parfaitement claire. Il n'y a absolument pas dans une situation de chômage, quel que soit le taux de chômage, à intervenir directement ou en premier lieu sur le chômage, comme si le plein emploi devait être un idéal politique et un principe économique à sauver en tout état de cause. Ce qui est à sauver, et qui est à sauver d'abord et avant tout, c'est la stabilité des prix. Cette stabilité des prix permettra effectivement, sans doute, par la suite, et le maintien du pouvoir d'achat et l'existence d'un niveau d'emploi plus élevé qu'en crise de chômage, mais le plein emploi n'est pas un objectif, et il peut même se trouver qu'un volant de chômage soit absolument nécessaire pour l'économie. Comme le dit, je crois, Röpke, qu'est-ce que c'est que le chômeur ? Ce n'est pas un handicapé économique. Le chômeur, ce n'est pas une victime sociale. Qu'est-ce que c'est que le chômeur ? C'est un travailleur en transit. C'est un travailleur en transit entre une activité non rentable et une activité plus rentable [^39]. Voilà pour les actions régulatrices.

Plus intéressantes, parce qu'elles nous rapprochent tout de même davantage de l'objet propre, les actions ordonnatrices. Les actions ordonnatrices, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, [ce sont] des actions qui ont pour fonction d'intervenir sur les conditions du marché mais sur des conditions plus fondamentales, plus structurales, plus générales que celles dont je viens de vous parler. En effet, il ne faut pas oublier toujours ce principe que le marché est un régulateur économique et social général, mais que ça ne veut pas dire pour autant qu'il soit une donnée de nature à retrouver à la base même de la société. Il constitue au contraire (pardonnez-moi de vous le dire encore une fois), il constitue au sommet une sorte de mécanisme fin qui est très sûr, mais à la condition qu'il fonctionne bien et que plus rien ne vienne le troubler. Par conséquent, le principal et constant souci de l'intervention gouvernementale, en dehors de ces moments de conjoncture dont je vous parlais tout à l'heure, doit être les conditions d'existence du marché, c'est-à-dire ce que les ordolibéraux appellent le « cadre[^40] ».

Qu'est-ce que c'est qu'une politique de cadre ? Je crois que l'exemple apparaîtra clairement si on reprend un texte de Eucken, justement dans ses Grundsätze, c'est-à-dire un texte de 1952, où il reprend le problème de l'agriculture, de l'agriculture allemande, mais, dit-il, ça vaut aussi après tout pour la plupart des agricultures européennes [^41]. Eh bien, dit-il, ces agricultures n'ont, au fond, jamais été intégrées normalement, complètement, exhaustivement à l'économie de marché. Elles ne l'ont pas été à cause des protections douanières qui, dans toute l'Europe, ont délimité, découpé l'agriculture européenne, les espaces agricoles européens ; protections douanières qui étaient rendues indispensables à la fois par les différences techniques et, d'une façon générale, l'insuffisance technique de chacune des agricultures. Différences et insuffisances qui étaient toutes liées à l'existence d'une surpopulation qui rendait inutile, et à vrai dire pas souhaitable, l'intervention, l'insertion de ces perfectionnements techniques. Si l'on veut par conséquent — le texte date de 1952 — faire fonctionner l'agriculture européenne dans une économie de marché, qu'est-ce qu'il va falloir faire? Il va falloir agir sur des données qui ne sont pas directement des données économiques, mais qui sont des données conditionnantes pour une éventuelle économie de marché. Il va donc falloir agir sur quoi? Non pas sur les prix, non pas sur tel secteur en assurant le soutien de ce secteur peu rentable — tout ça, ce sont de mauvaises interventions. Les bonnes interventions agiront sur quoi? Eh bien, sur le cadre. C'est-à-dire, primo, sur la population. La population agricole est trop nombreuse — eh bien, il faut la faire diminuer par des interventions qui permettront des transferts de population, qui permettront une migration, etc. Il va falloir intervenir aussi au niveau des techniques, par la mise à la disposition des gens d'un certain nombre d'outillages, par le perfectionnement technique d'un certain nombre d'éléments concernant les engrais, etc.; intervenir sur la technique aussi par la formation des agriculteurs et l'enseignement qu'on leur donnera, qui leur permettra en effet de modifier les techniques [agricoles]. Troisièmement, modifier aussi le régime juridique des exploitations, en particulier les lois sur l'héritage, en particulier les lois sur le fermage et la location des terres, essayer de trouver les moyens de faire intervenir la législation, les structures, l'institution des sociétés par actions dans l'agriculture, etc. Quatrièmement, modifier dans la mesure du possible l'allocation des sols et l'étendue, la nature et l'exploitation des sols disponibles. Enfin, à la limite, il faut pouvoir intervenir sur le climat [^42].

Population, techniques, apprentissage et éducation, régime juridique, disponibilité des sols, climat : tout ça, ce sont des éléments dont vous voyez bien qu'ils ne sont pas directement économiques, qu'ils ne touchent pas aux mécanismes mêmes du marché, mais ils sont pour Eucken les conditions auxquelles on pourra faire fonctionner l'agriculture comme un marché, l'agriculture dans un marché. L'idée étant non pas : étant donné l'état des choses, comment trouver le système économique qui pourra tenir compte des données de base propres à l'agriculture européenne ? Mais : étant donné que le processus de régulation économique politique est et ne peut être que le marché, comment modifier ces bases matérielles, culturelles, techniques, juridiques qui sont données en Europe ? Comment modifier ces données, comment modifier ce cadre pour que l'économie de marché intervienne ? Et vous voyez là quelque chose sur [quoi] je reviendrai tout à l'heure, c'est que finalement, autant l'intervention gouvernementale doit être discrète au niveau des processus économiques eux-mêmes, autant au contraire il faut qu'elle soit massive dès qu'il s'agit de cet ensemble de données techniques, scientifiques, juridiques, démographiques, disons en gros sociales, qui vont maintenant devenir de plus en plus l'objet de l'intervention gouvernementale. Vous voyez d'ailleurs, en passant, que ce texte de 1952 programme, même si c'est d'une façon tout à fait grossière, ce qui sera le Marché commun agricole de la décennie suivante. C'était dit en 1952. Le plan Mansholt [^43], il est dans Eucken, enfin il est en partie dans Eucken en 1952. Voilà pour les actions conformes, actions conjoncturelles et actions ordonnatrices au niveau du cadre. C'est ce qu'ils appellent l'organisation d'un ordre du marché, d'un ordre de concurrence [^44]. Et la politique agricole européenne est bien en effet cela : comment reconstituer un ordre concurrentiel qui sera régulateur de l'économie ?

Troisièmement, troisième aspect, la politique sociale. Je crois que, là aussi, il faut être allusif, parce que je ne peux pas, aussi bien pour des raisons de temps que pour des raisons de compétence, entrer dans les détails ; mais il faut tout de même accepter un certain nombre de choses, si vous voulez banales et ennuyeuses, mais qui permettent de repérer quelques éléments importants. Disons que dans une économie de bien-être – celle qu'avait programmée Pigou [^45] et que, d'une manière ou d'une autre, ont reprise ensuite et les économistes keynésiens, et le New Deal, et le plan Beveridge, et les plans de l'après-guerre européen –, qu'est-ce que c'est qu'une politique sociale ? Une politique sociale, c'est en gros une politique qui se fixe comme objectif une relative péréquation dans l'accès de chacun aux biens consommables.

Cette politique sociale, dans une économie de bien-être, elle est conçue comment ? D'abord comme étant un contrepoids à des processus financiers, les économiques sauvages dont on admet qu'en eux-mêmes ils vont induire des effets d'inégalité et d'une façon générale des effets destructeurs sur la société. Donc, nature en quelque sorte contrapuntique de la politique sociale par rapport aux processus économiques. Deuxièmement, toujours dans une économie de bien-être, on conçoit que la politique sociale doit avoir pour instrument majeur, quoi ? Eh bien, une socialisation de certains éléments de consommation : apparition d'une forme de ce qu'on appelle la consommation socialisée ou la consommation collective : consommation médicale, consommation culturelle, etc. Soit, second instrument, un transfert d'éléments de revenus [du] type allocations familiales [...] Enfin, troisièmement, dans une économie de bien-être une politique sociale est une politique qui admet que plus une croissance est forte, plus la politique sociale, en quelque sorte en récompense et en compensation, doit être active, intense [et] généreuse.

Ce sont ces trois principes que l'ordolibéralisme a mis très tôt en doute. D'abord, disent les ordolibéraux, une politique sociale, si elle veut réellement s'intégrer à une politique économique et si elle ne veut pas être destructrice par rapport à cette politique économique, ne peut pas lui servir de contrepoids et ne doit pas être définie comme ce qui compensera les effets des processus économiques. Et en particulier l'égalisation, la relativeégalisation, la péréquation dans l'accès de chacun aux biens de consommation ne peut en aucun cas constituer un objectif. Elle ne peut pas constituer un objectif dans un système où, justement, la régulation économique, c'est-à-dire le mécanisme des prix, s'obtient non pas du tout par des phénomènes d'égalisation, mais par un jeu de différenciations qui est propre à tout mécanisme de concurrence et qui s'établit à travers les oscillations qui n'ont leur fonction, et leurs effets régulateurs, qu'à la condition, bien sûr, qu'on les laisse jouer et qu'on les laisse jouer par des différences. En gros, il faut bien qu'il y ait des gens qui travaillent et d'autres qui ne travaillent pas, ou bien qu'il y ait des gros salaires et qu'il y en ait des petits, il faut bien que les prix aussi montent et descendent, pour que les régulations se fassent. Par conséquent, une politique sociale qui aurait pour objet premier l'égalisation même relative, qui se donnerait pour thème central la péréquation, même relative, cette politique sociale ne peut être qu'anti-économique. Une politique sociale ne peut pas se fixer l'égalité comme objectif. Elle doit au contraire laisser jouer l'inégalité et comme disait... mais là je ne sais plus qui c'est, je crois que c'est Ròpke qui disait : les gens se plaignent de l'inégalité, mais qu'est-ce que ça veut dire ? « L'inégalité, dit-il, elle est la même pour tous 46. » Formule, évidemment, qui peut paraître énigmatique, mais qui se comprend à partir du moment où on considère que pour eux le jeu économique, avec précisément les effets inégalitaires qu'il comporte, est une espèce de régulateur général de la société auquel, évidemment, chacun doit se prêter et se plier. Donc, pas d'égalisation et, par conséquent et d'une façon plus précise, pas de transfert de revenus des uns vers les autres. [Plus particulièrement, un transfert de revenus est dangereux, dès lors qu'il est pris sur la part des revenus qui est productrice d'épargne et d'investissement].**

Et la prélever, par conséquent, ça serait soustraire à l'investissement une part de revenus et la reverser à la consommation. La seule chose que l'on puisse faire, c'est prélever sur les revenus les plus élevés une part qui de toute façon serait consacrée à la consommation, ou, disons, à la surconsommation, et cette part de sur-consommation la transférer à ceux qui, soit pour des raisons de handicap définitif, soit pour des raisons d'aléas partagés, se trouvent dans un état de sous-consommation. Mais rien de plus. Caractère donc très limité, vous le voyez, des transferts sociaux. Il s'agit simplement d'assurer, en gros, non pas du tout le maintien d'un pouvoir d'achat, mais un minimum vital pour ceux qui, à titre définitif ou passager, ne pourraient pas assurer leur propre existence.* C'est le transfert marginal d'un maximum à un minimum. Ce n'est absolument pas l'établissement, la régulation vers une moyenne.

Et deuxièmement, l'instrument de cette politique sociale, si on peut appeler cela une politique sociale, ne sera pas la socialisation de la consommation et des revenus. Ce ne peut être, au contraire, qu'une privatisation, c'est-à-dire qu'on ne va pas demander à la société tout entière de garantir les individus contre les risques, que ce soit les risques individuels, du genre maladie ou accident, ou les risques collectifs comme les dommages par exemple; on ne va pas demander à la société de garantir les individus contre ces risques. On va simplement demander à la société, ou plutôt à l'économie, de faire en sorte que tout individu ait des revenus assez élevés pour qu'il puisse, soit directement et à titre individuel, soit par le relais collectif de mutuelles, s'assurer lui-même contre les risques qui existent, ou encore contre les risques d'existence, ou encore contre cette fatalité d'existence que sont la vieillesse et la mort, à partir de ce qui constitue sa propre réserve privée. C'est-à-dire que la politique sociale devra être une politique qui aura pour instrument non pas le transfert d'une part des revenus à l'autre, mais la capitalisation la plus généralisée possible pour toutes les classes sociales, qui aura pour instrument enfin la propriété privée. C'est ce que les Allemands appellent la « politique sociale individuelle », opposée à la politique sociale socialiste [^47]. Il s'agit d'une individualisation de la politique sociale, une individualisation par la politique sociale au lieu d'être cette collectivisation et cette socialisation par et dans la politique sociale. Il ne s'agit en somme pas d'assurer aux individus une couverture sociale des risques, mais de leur accorder à chacun une sorte d’espace économique à l’intérieur duquel ils peuvent assumer et affronter les risques.

Ce qui nous mène, bien sûr, à la conclusion que : eh bien, de politique sociale il n'y en a qu'une qui soit vraie et fondamentale, c'est-à-dire la croissance économique. La forme fondamentale de la politique sociale, ça ne doit pas être quelque chose qui viendrait contrebattre la politique économique et la compenser; la politique sociale ne devrait pas être d'autant plus générée que la croissance économique est plus grande. C'est la croissance économique qui, à elle seule, devrait permettre à tous les individus d'atteindre un niveau de revenus qui leur permettrait ces assurances individuelles, cet accès à la propriété privée, cette capitalisation individuelle ou familiale, avec lesquels ils pourraient éponger les risques. C'est cela que Müller-Armack, le conseiller du chancelier Erhard, a appelé, vers les années 1952-53, « l'économie sociale de marché [^48] », qui est le titre même sous lequel s'est placée la politique sociale allemande. Et j'ajoute aussitôt d'ailleurs que, pour tout un tas de raisons, ce programme drastique de politique sociale défini par les néolibéraux n'a pas été, n'a pas pu être, de fait, appliqué exactement en Allemagne. La politique sociale allemande s'est iestée de tout un tas d'éléments dont les uns venaient du socialisme d'État bismarckien, dont les autres venaient de l'économie keynésienne, dont d'autres venaient des plans Beveridge ou des plans de sécurité tels qu'ils fonctionnent en Europe, de sorte que sur ce point-là les néolibéraux, les ordolibéraux allemands n'ont pas pu se reconnaître entièrement dans la politique allemande. Mais – et j'insiste sur ces deux points – primo, c'est à partir de là et de ce refus de cette politique sociale que l'anarcho-capitalisme américain va se développer et, deuxièmement, il est important de voir aussi que, malgré tout, dans les pays du moins qui s'ordonnent de plus en plus au néolibéralisme, cette politique sociale tend de plus en plus à suivre tout cela. L'idée d'une privatisation des mécanismes d'assurance, l'idée en tout cas que c'est à l'individu, par l'ensemble des réserves dont il va pouvoir disposer, soit à titre simplement individuel, soit par le relais de mutuelles, etc. [de se protéger contre les risques], cet objectif-là est tout de même celui que vous voyez à l'œuvre dans les politiques néolibérales telles que celle que nous connaissons actuellement en France [^49]. C'est ça la ligne de pente : la politique sociale privatisée.

[Pardonnez-moi] d'avoir été long et banal sur toutes ces histoires-là, mais je crois que c'était important pour maintenant faire apparaître un certain nombre de choses qui, elles, me paraissent [former], comment dire, l'armature originale du néolibéralisme. Premier point à souligner, celui-là : vous voyez que l'intervention gouvernementale – et cela, les néolibéraux l'ont toujours dit – n'est pas moins dense, moins fréquente, moins active, moins continue que dans un autre système. Mais ce qui est important, c'est de voir quel est maintenant le point d'application de ces interventions gouvernementales. Le gouvernement – c'est une chose entendue puisqu'on est en régime libéral – n'a pas à intervenir sur les effets du marché. Il n'a pas non plus, – et c'est là ce qui différencie le néolibéralisme, disons des politiques de bien-être ou ces choses comme ça qu'on avait connues [des années vingt aux années soixante]* –, le néolibéralisme, le gouvernement néolibéral n'a pas à corriger les effets destructeurs du marché sur la société. Il n'a pas à constituer, en quelque sorte, un contrepoint ou un écran entre la société et les processus économiques. Il a à intervenir sur la société elle-même dans sa trame et dans son épaisseur. Il a, au fond – et c'est en cela que son intervention va permettre ce qui est son objectif, c'est-à-dire la constitution d'un régulateur de marché général sur la société –, à intervenir sur cette société pour que les mécanismes concurrentiels, à chaque instant et en chaque point de l'épaisseur sociale, puissent jouer le rôle de régulateur. Ça va donc être un gouvernement non pas économique, comme celui auquel songeaient les physiocrates [^50], c'est-à-dire que le gouvernement n'a qu'à reconnaître et observer les lois économiques; ce n'est pas un gouvernement économique, c'est un gouvernement de société. Et d'ailleurs, dans le colloque Lippmann il y a quelqu'un, un des intervenants, qui, en 1939, cherchant toujours cette nouvelle définition du libéralisme disait : est-ce qu'on ne pourrait pas appeler cela un « libéralisme sociologique [^51] »? En tout cas, c'est un gouvernement de société, c'est une politique de société que veulent faire les néolibéraux. Et c'est d'ailleurs Müller-Armack qui a donné à la politique de Erhard le terme significatif de Gesellschafts-politik [^52]. C'est une politique de société. Les mots veulent tout de même dire ce qu'ils [disent]* et la trajectoire des mots indique en effet les processus qu'ils peuvent. Lorsque Chaban, en 1969-70, proposera une politique économique et sociale, il la présentera comme un projet de société, c'est-à-dire qu'il fera bien exactement de la société la cible et l'objectif de la pratique gouvernementale [^53]. Et on sera à ce moment-là passé d'un système, disons en gros de type keynésien, qui avait plus ou moins traîné encore dans la politique gaulliste, à un nouvel art de gouverner, celui qui sera effectivement repris par Giscard [^54]. C'est là le point de fracture : l’objet de l’action gouvernementale, c’est ce que les Allemands appellent « die soziale Umwelt [^55] », l’environnement social.

Or, par rapport à cette société qui est donc devenue, maintenant, l'objet même de l'intervention gouvernementale, de la pratique gouvernementale, le gouvernement sociologique, qu'est-ce qu'il veut faire? Il veut faire, bien sûr, que le marché soit possible. Il faut bien qu'il soit possible si on veut qu'il joue son rôle de régulateur général, de principe de la rationalité politique. Mais qu'est-ce que cela veut dire : introduire la régulation du marché comme principe régulateur de la société? Est-ce que ça veut dire l'instauration d'une société marchande, c'est-à-dire d'une société de marchandises, de consommation, dans laquelle la valeur d'échange constituerait, à la fois, la mesure et le critère général des éléments, le principe de communication des individus entre eux, le principe de circulation des choses? Autrement dit, est-ce qu'il s'agit, dans cet art néolibéral de gouvernement, de normaliser et de discipliner la société à partir de la valeur et de la forme marchandes? Est-ce qu'on ne revient pas, par là, à ce modèle de la société de masse, de la société de consommation, de la société de marchandises, de la société du spectacle, de la société des simulacres, de la société de vitesse que Sombart, en 1903, avait, pour la première fois, définie ? [^56] Je ne crois pas, justement. Ce n'est pas la société marchande qui est en jeu dans ce nouvel art de gouverner. Ce n'est pas cela qu'il s'agit de reconstituer. La société régulée sur le marché à laquelle pensent les néolibéraux, c'est une société dans laquelle ce qui doit constituer le principe régulateur, ce n'est pas tellement l'échange des marchandises, que les mécanismes de la concurrence. Ce sont ces mécanismes-là qui doivent avoir le plus de surface et d'épaisseur possible, qui doivent aussi occuper le plus grand volume possible dans la société. C'est-à-dire que ce qu'on cherche à obtenir, ce n'est pas une société soumise à l'effet-marchandise, c'est une société soumise à la dynamique concurrentielle. Non pas une société de supermarché – une société d'entreprise. L'homo œconomicus qu'on veut reconstituer, ce n'est pas l'homme de l'échange, ce n'est pas l'homme consommateur, c'est l'homme de l'entreprise et de la production. Alors on se trouve là en un point important sur lequel j'essaierai de revenir un peu la prochaine fois. On recoupe là toute une série de choses.

Premièrement, bien sûr, l'analyse de l'entreprise, qui s'était développée depuis le XIXe siècle : analyse historique, analyse économique, analyse morale de ce qu'est une entreprise, toute la série des travaux de Weber [^57], Sombart [^58], Schumpeter [^59] sur ce que c'est que l'entreprise, ceux-là soutiennent effectivement en grande partie l'analyse ou le projet néolibéral. Et par conséquent, s'il y a bien quelque chose comme un retour dans la politique néolibérale, ce n'est certainement pas le retour à une pratique gouvernementale du laissez-faire, ce n'est certainement pas à une société marchande comme celle que Marx dénonçait au début du livre I du Capital. Ce vers quoi on essaie de revenir, c'est à une sorte d'éthique sociale de l'entreprise dont Weber, Sombart, Schumpeter avaient essayé de faire l'histoire politique, culturelle, économique. Plus concrètement, si vous voulez, en 1950 Rôpke écrit un texte qui s'appelle Orientation de la politique économique allemande et qui est publié avec une préface d'Adenauer. Rôpke, dans ce texte, dans cette charte, dit que l'objet de l'action gouvernementale, la cible dernière, l'objectif ultime, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, dit-il — et la j'énumère les différents objectifs fixés : premierement, permettre à chacun, autant que possible, l'acces à la propriété privée ; deuxiemement, réduction des gigantismes urbains, substitution d'une politique des villes moyennes à la politique des grandes banlieues, substitution d'une politique et d'une économie des maisons individuelles à la politique et à l'économie des grands ensembles, encouragement aux petites unités d'exploitation à la campagne, développement de ce qu'il appelle des industries non prolétariennes, c'est-à-dire l'artisanat et le petit commerce ; troisièmement, décentralisation des lieux d'habitation, de production et de gestion, correction des effets de spécialisation et de division du travail, reconstruction organique de la société à partir des communautés naturelles, des familles et des voisinages, enfin, d'une façon générale, organisation, aménagement et contrôle de tous les effets d'environnement qui peuvent être produits ou par la cohabitation des gens ou par le développement des entreprises et des centres de production. Il s'agit en gros, dit Rôpke en 1950, de « déplacer le centre de gravité de l'action gouvernementale vers le bas ».

Eh bien ce texte, vous le reconnaissez, il a été répété 25 000 fois depuis 25 ans. Il est bien, en effet, ce qui constitue actuellement la thématique de l'action gouvernementale et il serait sans doute faux de n'y voir qu'une couverture, qu'une justification et un écran derrière lequel quelque chose d'autre se passe. Il faut, en tout cas, essayer de le prendre tel qu'il se donne, c'est-à-dire bel et bien pour un programme de rationalisation et de rationalisation économique. De quoi s'agit-il la-dedans? Eh bien, quand on regarde un petit peu, on peut bien [sûr] entendre ça comme une espèce de retour plus ou moins rousseauiste à la nature, quelque chose comme ce que Rustow d'ailleurs appelait, d'un mot fort ambigu, la "Vitalpolitik", la politique de vie. Mais qu'est-ce que c'est que cette Vitapolituk dont Rustow parlait et dont on a la une expression? En fait, il s'agit, vous le voyez bien, non pas de constituer une trame sociale où l'individu serait en contact direct avec la nature, mais de constituer une trame sociale dans laquelle les unités de base auraient précisément la forme de l'entreprise, car qu'est-ce que c'est que la propriété privée sinon une entreprise ? Qu'est-ce que c'est qu'une maison individuelle sinon une entreprise ? Qu'est-ce que c'est que la gestion de ces petites communautés de voisinage [...] sinon d'autres formes d'entreprise ? Autrement dit, il s'agit bien de généraliser, en les diffusant et en les multipliant autant que possible, les formes « entreprise » qui ne doivent pas justement être concentrées sous la forme ou des grandes entreprises à l'échelon national ou international ou encore des grandes entreprises du type de l'État. C'est cette démultiplication de la forme « entreprise » à l'intérieur du corps social qui constitue, je crois, l'enjeu de la politique néolibérale. Il s'agit de faire du marché, de la concurrence, et par conséquent de l'entreprise, ce qu'on pourrait appeler la puissance informante de la société.

Et dans cette mesure-là, vous voyez bien qu'on se trouve au carrefour où sont bien sûr réactivés un certain nombre de vieux thèmes sur la vie familiale, la copropriété et tout un tas de thèmes critiques qui sont les thèmes critiques que nous voyons courir partout contre la société marchande, contre l'uniformisation par la consommation. Et c'est ainsi que – sans qu'il y ait du tout quelque chose comme la récupération, mot qui ne veut rigoureusement rien dire, entre la critique qui était faite, disons dans un style sombartien, depuis 1900 à peu près, contre cette société marchande, uniformisante, etc., et puis les objectifs de la politique gouvernementale actuelle –, vous avez très exactement convergence. Ils veulent bien la même chose. Simplement, se trompent les critiques qui s'imaginent, lorsqu'ils dénoncent une société disons « sombartienne » entre guillemets, je veux dire cette société uniformisante, de masse, de consommation, de spectacle, etc., ils se trompent quand ils croient qu'ils sont en train de critiquer ce qui est l'objectif actuel de la politique gouvernementale. Ils critiquent quelque chose d'autre. Ils critiquent quelque chose qui a bien été sans doute à l'horizon explicite ou implicite, voulu ou non, des arts de gouverner des années [vingt aux années soixante]*. Mais nous avons dépassé ce stade. Nous n'en sommes plus là. L'art de gouverner programmé vers les années 1930 par les ordolibéraux et qui est devenu maintenant la programmation de la plupart des gouvernements en pays capitaliste, eh bien, cette programmation ne cherche absolument pas la constitution de ce type-là de société. Il s'agit, au contraire, d'obtenir une société indexée non pas sur la marchandise et sur l'uniformité de la marchandise, mais sur la multiplicité et la différenciation des entreprises.

Voilà la première chose que je voulais vous dire. La seconde – mais je crois que je n'ai vraiment pas le temps maintenant –, seconde conséquence de cet art libéral de gouverner, [ce sont] les modifications profondes dans le système de la loi et dans l'institution juridique. Car en fait, entre une société indexée sur la forme de l'entreprise [...] et une société dans laquelle le principal des services publics est l'institution judiciaire, il y a un lien privilégié. Plus vous multipliez l'entreprise, plus vous multipliez les entreprises, plus vous multipliez les centres de formation de quelque chose comme une entreprise, plus vous forcez l'action gouvernementale à laisser jouer ces entreprises, plus bien entendu vous multipliez les surfaces de friction entre chacune de ces entreprises, plus vous multipliez les occasions de contentieux, plus vous multipliez aussi la nécessité d'un arbitrage juridique. Société d'entreprise et société judiciaire, société indexée à l'entreprise et société encadrée par une multiplicité d'institutions judiciaires, ce sont les deux faces d'un même phénomène.

C'est un petit peu là-dessus que je voudrais insister la prochaine fois en développant encore d'autres conséquences, d'autres formations dans l'art néolibéral de gouverner.**

* Quelques mots difficilement audibles : à la fois (densifiée ?) et (multipliée ?)

** M. Foucault ajoute :

Ah oui, si, attendez, j'avais quelque chose aussi à vous dire, pardon. Le séminaire doit commencer le lundi 26. Vous savez, enfin ceux d'entre vous qui viennent, vous savez que ça pose toujours des problèmes ce séminaire. Un séminaire est normalement quelque chose où l'on peut travailler à 10, 20 ou 30. Il change de nature et, par conséquent, d'objet et de forme à partir du moment où on est 80 ou 100. Alors j'aurais une petite indication à faire, c'est pour ceux qui ne se sentent pas vraiment directement concernés, qu'ils veuillent bien..., bon. Deuxièmement, dans ce séminaire, il sera question pour l'essentiel de l'analyse des transformations des mécanismes juridiques et des institutions judiciaires, et de la pensée du droit, à la fin du XIXe siècle. Cependant, le premier séminaire, je voudrais le consacrer à quelques problèmes de méthode et éventuellement des discussions sur les choses dont je parle actuellement en cours. Alors ce que je vous suggérerai, pour ceux, mais pour ceux seulement qui ont du temps, que ça intéresse etc., s'ils veulent me poser des questions, qu'ils m'écrivent ici au cours de la semaine. Je recevrai les lettres donc mercredi prochain et puis, le lundi 26, j'essaierai de répondre à ceux d'entre vous qui m'auront posé des questions. Voilà. Et puis le lundi d'après, au séminaire, on parlera des thèmes de l'histoire du droit.

*NOTES*

[^1]: Alexandre Issaïevitch Soljenitsyne (né en 1918), écrivain russe, auteur d’une œuvre considérable (parmi ses ouvrages les plus célèbres: Une journée d'Ivan Denis- sovitch, 1962:Le Premier Cercle, 1968;Le Pavillon des cancéreux, 1968). La publi- cation à l'étranger, en 1973, de l'Archipel du Goulag, 1918-1956 (trad. [s.n.], Paris, Le Seuil 1974), «essai d’investigation littéraire» consacré à la description minu- tieuse de l’univers concentrationnaire soviétique, valut à son auteur d’être arrêté, déchu de la citoyenneté soviétique et expulsé. Elle suscita, en Occident, un vaste débat sur la nature répressive du système du système soviétique (cf. notamment le livre de A. Glucksmann, La Cuisinière et le Mangeur d'hommes. Essai sur les rap- ports entre lÉtat, le marxisme et les camps de concentration, Paris, Le Seuil, «Com- bats», 1975, auquel fait allusion M. Foucault dans son compte rendu des Maîtres penseurs du même auteur, en 1977: «De Staline, les savants effrayés remontaient à Marx comme à leur arbre. Glucksmann a eu le front de redescendre jusqu’à Soljenit- syne» (DE, I, n° 204, p. 278)). Dans la première édition de Surveiller et Punir, en 1975, Foucault employa l’expression d’«archipel carcéral» (p. 304; rééd. «Tel», p. 347), en hommage à Soljenitsyne (cf. «Questions à M. Foucault sur la géographie» (1976), DE, I, n° 169, p. 32). Le nom de Soljenitsyne, ici, évoque par métonymie l’univers concentrationnaire et le Goulag.
[^2]: Fondé en 1894, afin de réunir livres, brochures et périodiques utiles à la connaissance de la «question sociale», le Musée social réunit des collections cou- vrant le domaine social, au sens le plus large du terme. Il se trouve 5, rue Las Cases, à Paris, dans le 7° arrondissement. C’est cette adresse que le Centre d’études créé à l’issue du colloque (cf. infra, note 14) avait choisie comme siège social.
[^3]: Compte rendu des séances du colloque Walter Lippmann (26-30 août 1938), Travaux du Centre international d’études pour la rénovation du libéralisme, cahier n° 1, avant-propos de L. Rougier, Paris, Librairie de Médicis, 1939. Cf. P.-A. Kunz, L'Expérience néo-libérale allemande, op. cit. [supra, p. 98, n.13], p. 32-33.
[^4]: À l'initiative de Louis Rougier (cf. infra, leçon du 21 février 1979, p. 166).
[^5]: Walter Lippmann (1889-1974), An Inquiry into the Principles of the Good Society, Boston, Little, Brown, 1937 / La Cité libre, trad. G. Blumberg, préface de À. Maurois, Paris, Librairie de Médicis, 1938. Dans un article publié plus de vingt ans après le colloque, L. Rougier présente ainsi le livre du «grand columniste améri- cain» (il assura, pendant trente ans, la rubrique «Today and Tomorrow» du Herald Tribune): «Cet ouvrage rejetait l’identification posée entre le libéralisme et la doc- trine physiocratique et manchesterienne du /aisser-faire, laisser-passer. 11 établissait que l’économie de marché n’était pas le résultat spontané d’un ordre naturel, comme le croyaient les économistes classiques, mais qu elle était le résultat d’un ordre légal postulant un interventionnisme juridique de l’État» («Le libéralisme économique et politique», Les Essais, 11, 1961, p. 47). Cf. la citation de W. Lippmann mise en épi- graphe au tome 2 de K. Popper, La Société ouverte et ses ennemis (1962), Paris, Le Seuil, 1979: «La déroute de la science libérale est à l’origine du schisme moral du monde moderne qui divise si tragiquement les esprits éclairés.»
[^6]: Louis Baudin (1887-1964):économiste français, directeur de la collection dés «Grands Économistes», auteur de La Monnaie. Ce que tout le monde devrait en savoir, Paris, Librairie de Médicis, 1938; La Monnaie et la Formation des prix, 2° éd. Paris, Sirey, 1947; d’un Précis d'histoire des doctrines économiques, Paris, F.Loviton, 1941; et de L’Aube d'un nouveau libéralisme, Paris, M.-T. Génin, 1953.
[^7]: Les autres membres français du colloque, hormis ceux cités ci-dessous, étaient R. Auboin, M. Bourgeois, A. Detœuf, B. Lavergne (auteur de Essor et Décadence du capitalisme, Paris, Payot, 1938, et de La Crise et ses remèdes, Paris, Librairie de Médi- cis, 1938), E. Mantoux, L. Marlio (auteur de Le Sort du capitalisme, Paris, Flamma- rion, 1938), [?] Mercier et A. Piatier. W. Eucken, invité, n’avait pas obtenu l’autorisation de quitter l’ Allemagne.
[^8]: Cf. supra, leçon du 7 février 1979, p. 128, notes 16 et 21.
[^9]: Cf. supra, leçon du 31 janvier 1979, p. 98, note 11. La traduction du livre de von Mises, Le Socialisme, venait de paraître à la Librairie de Médicis (éditeur du livre de W. Lippmann).
[^10]: Jacques Rueff (1896-1978): élève de l’École polytechnique, inspecteur des finances, directeur du Mouvement général des fonds (l’ancêtre de la direction du Tré- sor), à l’époque du Front populaire. Économiste libéral, qui établit expérimentalement le lien entre chômage et coût excessif du travail («loi Rueff»), il considérait qu’un système de prix stable et efficace était l’élément central d’une économie développée et que la politique économique, pour le défendre, devait combattre ses deux princi- paux obstacles, l’absence de concurrence et l’inflation. Il avait publié, avant le col- loque, La Crise du capitalisme, Paris, Éditions de la «Revue Bleue», 1935. L’Épitre aux dirigistes, Paris, Gallimard, 1949, reprend et développe certaines conclusions du colloque. Son principal ouvrage est L'Ordre social, Paris, Librairie du Recueil Sirey, 1945. Cf. son autobiographie, De l'aube au crépuscule, Paris, Plon, 1977. M. Foucault le rencontra à plusieurs reprises.
[^11]: Robert Marjolin (1911-1986): économiste français, commissaire général du Plan Monnet pour la Modernisation et l'Équipement en 1947, puis secrétaire général de l'Organisation pour la coopération économique européenne (OBEC) de 1948 à 1955. Cf. ses mémoires, Le Travail d’une vie (collab. Ph. Bauchard), Paris, R. Laffont, 1986.
[^12]: Raymond Aron (1905-1983): philosophe et sociologue, qui devait s’affirmer, après 1945, comme l’un des défenseurs les plus engagés de la pensée libérale, au nom de son refus du communisme, n’avait alors publié que La Sociologie allemande contemporaine (Paris, Félix Alcan, 1935), et ses deux thèses, /ntroduction à la philo- sophie de l'histoire (Paris, Gallimard, 1938) et La Philosophie critique de l'histoire (Paris, Vrin, 1938).
[^13]: Très précisément: le 30 août 1938 (cf. le Colloque W. Lippmann, p. 107).
[^14]: Plus exactement: Centre international d’études pour la rénovation du libéra- lisme (le sigle CIRL fut adopté à la fin du colloque (cf. p. 110), mais le compte rendu de ce dernier est publié sous le sigle CRL). Cf. l’extrait des statuts publié dans le compte rendu du colloque: «Le Centre International d'Études pour la Rénovation du Libéralisme a pour objet de rechercher, de déterminer et de faire connaître en quoi les principes fondamentaux du libéralisme, et principalement le mécanisme des prix, en maintenant un régime contractuel de la production et des échanges qui n'exclut pas les interventions résultant des devoirs des États, permettent, à l’encontre des directives des économies planifiées, d’assurer aux hommes le maximum de satisfac- tion de leurs besoins et à la Société les conditions nécessaires de son équilibre et de sa durée» [n.p.]. Ce Centre international fut inauguré au Musée social, le 8 mars 1939, par un allocution de son président, Louis Marlio, membre de l’Institut sur le néolibé- ralisme, et une conférence de Louis Rougier sur «Le planisme économique, ses promesses, ses résultats». Ces textes sont reproduits, avec la sténographie de plusieurs interventions des séances ultérieures, dans le 12° numéro de la revue Les Essais, 1961: Tendances modernes du libéralisme économique.
[^15]: Il s’agit de L. Rougier, in Colloque W. Lippmann, op. cit., p. 18: «C’est seu- lement après avoir tranché ces deux questions préalables [(1) le déclin du libéralisme, en dehors de toute intervention de l’État, est-il inévitable par suite des lois mêmes de son propre développement? et (2) le libéralisme économique peut-il satisfaire les exigences sociales des masses?] que nous pourrons aborder les tâches propres de ce que l’on peut appeler le libéralisme positif.» Cf. également L. Marlio, ibid., p. 102: «Je suis d’accord avec M. Rueff, mais je ne voudrais pas qu’on employât l’expres- sion «libéralisme de gauche» [cf. J. Rueff, ibid., p. 101: «[Le texte de M. Lipp- mann] jette les bases d’une politique que, pour ma part, je qualifie de politique libérale de gauche, parce qu’elle tend à donner aux classes les plus démunies le plus de bien-être possible»] car cela ne me paraît pas juste et je pense qu'il y a, à l’heure actuelle, à peu près les mêmes vues à gauche qu’à droite. [...] J'aimerais mieux qu’on appelât cette doctrine “libéralisme positif”, “libéralisme social” ou ‘“néolibéra- lisme”, mais pas le mot de gauche qui indique une position politique.»
[^16]: W. Rôüpke, La Crise de notre temps, trad. citée [supra, p. 128, note 21], Ile partie, ch. 3, p. 299: «La liberté du marché nécessite une politique économique active et extrêmement vigilante, mais aussi pleinement consciente de ses buts et de la limitation de son champ d’activité, une politique qui ne soit jamais tentée de dépasser les limites qui lui sont assignées par un interventionnisme conformiste.»
[^17]: Cité, sans référence, par F. Bilger, La Pensée économique libérale de l’Alle- magne contemporaine, op. cit., p. 182.
[^18]: F. Bôühm, Die Ordnung der Wirtschaft als geschichtliche Aufgabe und rechts- schôüpferische Leistung, Stuttgart-Berlin, Kohlhammer, 1937, p. 10: «La principale exigence de tout système économique méritant ce nom est que la direction politique devienne maîtresse de l’économie dans son ensemble comme dans ses parties; il est nécessaire que la politique économique de l’État maîtrise intellectuellement et maté- riellement tout le devenir économique» (traduit et cité par F. Bilger, op. cit., p. 173).
[^19]: Foucault, apparemment, reproduit ici assez librement une phrase de Leonhard Miksch tirée d’un article de 1949 («Die Geldschôpfung in der Gleichgewichts- theorie», Ordo, II, 1949, p. 327), citée par F. Bilger, ibid., p. 188: «Même si le nombre des interventions correctives apparaissant nécessaires devait s’avérer si grand que de ce point de vue il n’y aurait plus de différence quantitative par rapport aux vœux des planistes, le principe exprimé ici n’en perdrait pas sa valeur.»
[^20]: Cf. supra, leçon du 10janvier 1979, p. 14.
[^21]: W. Rôpke, La Crise de notre temps, I partie, ch. 3, p. 300: «Le monopole n’est pas seulement socialement injustifiable, mais il représente aussi un corps étran- ger dans le processus économique et un frein de la productivité totale.»
[^22]: W. Rôpke, ibid., p. 302:«Nous devons nous souvenir que, trop souvent, c’est l’État lui-même qui, par son activité législative, administrative et juridique, a créé les conditions préparant la formation des monopoles. [...] La complicité de l’État est patente dans tous les cas où il a créé le monopole par une charte lui accordant des privilèges, procédé qui a été souvent employé pour les premiers monopoles d'Europe. Mais, à ce moment déjà, cette manière de faire caractérisait l’affaiblissement de l'Etat car, très souvent, le gouvernement cherchait à se libérer de ses dettes, comme Maximilien I‘ en Allemagne, lorsqu'il conféra des monopoles aux Fugger.»
[^23]: Douglass Cecil North (né en 1920), The Rise of the Western World (collab. RP. Thomas), Cambridge University Press, 1973 / L'Essor du monde occidental: une nouvelle histoire économique, trad. J.-M. Denis, Paris, Flammarion («L'Histoire vivants»), 199). Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, Librairie Générale Française, 1978; rééd. «Pluriel», p. 34 et ch. 3 et 4 (ce livre constitue l’une des sources utilisées par Foucault dans les dernières leçons de ce cours).
[^24]: Cf. Colloque W. Lippmann, p. 36-31.
[^25]: L. von Mises, ibid., p. 36: «Le protectionnisme 4 morcelé le système écono- mique en une multitude de marchés distincts, et en réduisant l'étendue des unités économiques, à provoqué la création de cartels.»
[^26]: L. von Mises, loc. cit.: «Le protectionnisme ne peut avoir de résultats effi- caces sur un marché national, où la production excède déjà la demande, que par la constitution d'un cartel susceptible de contrôler la production, la vente à l’étranger et les prix.»
[^27]: À. Rüstow, ibid., p. 41: «La tendance à surpasser l’optimum économique de La concentration ne peut évidemment pas étre une tendance d’ordre économique, dans le sens du système concurrentiel. C’est plutôt une tendance monopolisatrice, néo- féodale, prédaoire, tendance qui ne peut pas réussir sans l'appui de l’État, des lois, des tribunaux, des magistrats, de l'opinion publique,»
[^28]: W. Rôpke, La Crise de notre temps, V° partie, ch. 3, p. 180 sg.; l’auteur oppose un certain nombre d'arguments techniques à la thèse selon laquelle «le déve- loppement technique [...] méne tout droit 3 l'unification de pius en plus accentuée des emreprises e1 des industries >».
[^29]: Colloque W. Lippmann, p.41,
[^30]: Sur cette politique du < comme si» (Als-ob Politik), théorisée par l’un des disciples d'Eucken, Leonhard Miksch (Wetthbewerb als Aufgabe (La concurrence comme devoir), Stutigart-Berlin, W. Kohlhammer, 1937, 2° éd, 1947), et qui permet de ne pas confondre le programme ordolibéral avec la demande d’une réalisation de la concurrence parfaite. cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 82, 155 et tout le ch 3 de la IF partie, «La politique économique», p. 170-206; J. François- Poncet, La Politique économique de l'Allemagne occidentale, op. cit., p.63.
[^31]: Sur la distinction entre les «actions conformes» et les «actions non conformes», cf. W. Répke, Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart, op. cit. (5° éd., 1948), p. 258-264 | trad. citée, p. 205-211; Civitas Humana, trad. citée [supra, p. 128, note 21], p. 67-68, Cf. F., op. cit, p. 190-192 (conformité «statique» et conformité «dynamique» par rapport au modéle d’après R6pke).
[^32]: W. Eucken, Die Grundsätze der Wirtschaftspolitik, Bern-Tübingen, Francke & J,CB. Mobr, 1952.
[^33]: Cf. supra, keçon du 7 février 1979, p. 126, note 9. Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale, p. 62: «Ainsi ce livre est comme l'envers exact du premier; aprés l'économie politique, la politique économique.»
[^34]: Cette distinction n’est pas explicitement formulée dans les Grundsätze (sur l'Ordungspolitik, cf. p. 242 sq.). Foucault s'appuie ici sur F. Bilger, op. cit., p. 174- 188.
[^35]: Rudolf Eucken (1846-1926): professeur à l'Université de Bâle en 1871, puis à celle d’léna, en 1874, où 5) enseigna jusqu’à sa retraite, Prix Nobel de littérature en 1908. Parmi ses principaux ouvrages:Geistige Stromungen der Gegenwart (Berlin, Vereger, 1904 / Les Grands Courants de la pensée contemporaine, trad. de la 4 éd. par H. Buriot & G.-H. Luquet, avant-propos d’E. Boutroux, Paris, F. Alcan, 1912); Hauptprobleme der Religionsphilosophie der Gegenwart (Berlin, Reuther und Reichard, 1907 / Problèmes capitaux de la philosophie de la religion au temps présent, trad. Ch. Brognard, Lausanne, Payot, 1910); Der Sinn und Wert des Lebens (Leipzig, Quelle & Meyer, 1908 / Le Sens et la Valeur de la vie, trad. de la 3° éd. par M.-A. Hullet & A. Leicht, avant-propos de H. Bergson, Paris, F. Alcan, 1912). Le qualificatif «néo-kantien», emprunté sans doute à la présentation de F. Bilger (op. cit., p. 41-42), définit imparfaitement sa philosophie — une «philosophie de l’activité» — qui se rattache plutôt au courant de spiritualisme vitaliste, teinté de religiosité, qui s’Op- posait alors en Allemagne à l’intellectualisme et au scientisme (cf. G. Campagnolo, «Les trois sources philosophiques de la réflexion ordolibérale», in P. Commun, dir. L'Ordolibéralisme allemand, op. cit. [supra, p. 125, note 2], p. 138-143). Le rap- prochement suggéré ici par Foucault avec le néo-kantisme, à propos des «actions régulatrices», renvoie sans doute à la distinction kantienne entre les «principes constitutionnels» et les «principes régulateurs» dans la Critique de la raison pure, Je division, livre Il, ch. 2, 3° section, $ 3 («Les analogies de l’expérience»), trad. A. Trémesaygues & B. Pacaud, 6° éd. Paris, PUF, 1968, p. 176.
[^36]: La citation est en fait de Rôpke (comme l’indique d’ailleurs le manuscrit), La Crise de notre temps, IE partie, ch. 2, p. 243: «Maïs il y a une autre tâche non moins importante [que l’élaboration et le renforcement de la «troisième voie»], car, à l’inté- rieur du cadre permanent, légal et institutionnel, le processus économique conduira toujours à certains frottements de nature passagère et à des modifications risquant de susciter des états d’exception, des difficultés d’adaptation et des répercussions dures sur certains groupes.»
[^37]: Cf. W. Eucken, Grundsätze, livre V, ch. 19, p. 336: «Die wirtschaftspoli- tische Tätigkeit des Staates sollte auf die Gestaltung der Ordnungsformen der Wirtschaft gerichtet sein, nicht auf die Lenkung des Wirtschaftsprozesses.»
[^38]: Il s’agit là de la «définition limitative de l’intervention conforme» selon F. Bôhm, «celle qui ne heurte pas trois “tendances” fondamentales du marché: la tendance à la réduction des coûts, la tendance à la réduction progressive des profits d’entreprise et la tendance provisoire à la hausse de ces profits dans le cas de réduc- tion décisive des coûts et d’amélioration de la productivité» (F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 190-191).
[^39]: L'attribution de cette phrase à Rôpke semble erronée. On n’en trouve pas trace non plus dans le colloque Lippmann ni dans l’ouvrage de Bilger.
[^40]: Sur cette notion, cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 180-181: «Autant les “ordolibéraux” cherchent à restreindre les interventions dans le processus [objet des actions régulatrices], autant ils sont favorables à l’extension de l’activité de l'Etat sur la cadre. Car le processus fonctionne plus ou moins bien selon que le cadre est plus ou moins bien aménagé. [...] Le cadre est le domaine propre de l’État, le domaine public, où il peut pleinement exercer sa fonction “ordonnatrice”. Il contient tout ce qui ne surgit pas spontanément dans la vie économique: il contient ainsi des réalités qui, en vertu de l’interdépendance générale des faits sociaux, déterminent la vie économique ou à l’inverse subissent ses effets: les êtres humains et leurs besoins, les ressources naturelles, la population active et inactive, les connaissances tech- niques et scientifiques, l’organisation politique et juridique de la société, la vie intel- lectuelle, les données géographiques, les classes et groupes sociaux, les structures mentales, etc.»
[^41]: M. Foucault, dans son manuscrit, renvoie ici, d’après Bilger (op. cit., p. 181) à W. Eucken, Grundsätze, p. 377-378. Cette référence, toutefois, est inexacte, Eucken ne traitant pas spécialement, dans cette section de l’ouvrage, de questions relatives à l’agriculture.
[^42]: Cf. F. Bilger, op. cit., p. 185: «Il faut préparer l’agriculture au marché libre en veillant à ce que toutes les mesures prises la rapprochent de ce but et n’aient pas de conséquences néfastes immédiates sur les autres marchés. Pour aboutir au résultat final, l’État pourra intervenir sur les données énumérées précédemment et détermi- nant l’activité agricole: la population occupée dans l’agriculture, la technique utili- sée, le régime juridique des exploitations, le sol disponible, le climat même, etc.» Cf. ibid., p. 181, la citation de Eucken, tirée des Grundsätze, p. 378: «Sans doute, il y a des limites à l’action de la politique économique sur les données globales. Mais cha- cune est influençable. Même le climat d’un pays peut être modifié par l’intervention humaine (Selbst das Klima eines Landes kann durch menschliches Eingreifen ver- ändert werden). A fortiori d’autres facteurs, tels que la quantité de population, ses connaissances et aptitudes, etc. Le plus grand champ d’action est offert par la sixième donnée, l’ordre juridique et social.»
[^43]: Homme politique néerlandais, Sicco Leendert Mansholt (1908-1995), vice- président (1967-1972), puis président de la Commission Européenne (1972-73), qui avait travaillé, depuis 1946, à l’édification du Benelux, puis du Marché Commun. Il élabora deux plans agricoles, le premier en 1953, visant à substituer une politique agricole commune aux politiques nationales, le second en 1968, dans lequel il propo- sait un programme de restructuration de l’agriculture communautaire («plan Man- sholt»). Cf. le Rapport de la Commission des Communautés européennes (Plan Mansholt [...]), Bruxelles, [Secrétariat général de la CEE], 1968.
[^44]: Sur cette notion d’«ordre de concurrence» (Wettbewerbsordnung), cf. W. Eucken, «Die Wettbewerbsordnung und ihre Verwirklichung», Ordo, vol. 2, 1949, et le 4° livre, sous le même titre, des Grundsätze, p. 151-190.
[^45]: Arthur Cecil Pigou (1877-1959), économiste britannique qui opposa une écono- mie de bien-être, définie par l’accroissement maximal des satisfactions individuelles, à l’économie de richesse. Il est l’auteur de Wealth and Welfare, Londres, Macmillan & Co., 1912 (l’ouvrage, profondément remanié fut réédité en 1920, à Londres chez Mac- millan, sous le titre:Economics of Welfare). Cf. K. Pribram, À History of Economic Reasoning, Baltimore, Md., Johns Hopkins University Press, 1983/ Les Fondements de la pensée économique, trad. H.P. Bernard, Paris, Economica, 1986, p. 466-467: «Conçu comme une théorie positive “réaliste”, le bien-être économique doit être étudié en termes de quantité et de répartition des valeurs. De façon plus ou moins axiomatique, Pigou suppose que — sauf dans certaines circonstances particulières — le bien-être s’accroît lorsque augmente le volume du revenu global réel et qu’est mieux assurée la régularité de son flux, lorsqu’est réduite la pénibilité associée à sa production, et que la répartition du dividende national est modifiée en faveur des plus pauvres.»
[^46]: Cette formule, dont l’attribution demeure incertaine, ne se trouve dans aucun des écrits de Rôüpke consultés par Foucault.,
[^47]: Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale.…., p. 198: «Les “ordolibéraux’ n’estiment pas qu’il est moins “social” de proposer une politique sociale individua- liste plutôt qu’une politique sociale socialiste.»
[^48]: Cf. A. Müller-Armack, «Soziale Marktwirtschaft», in E. von Beckerath ef al, dir, Handwôrterbuch der Sozialwissenschaften, vol. 9, Stuttgart-Tübingen- Gôttingen, G. Fischer, J.C.B. Mohr, Vandenhoeck & Ruprecht, 1956 (rééd. in A. Müller-Armack, Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, op. cit. [supra, p. 128, note 15], p. 243-248) / «The meaning of the social market economy», trad. in A. Peacock & H. Willgerodt, Germany's Social Market Economy..., op. cit. [supra, p. 126, note 8], p. 82-86. C’est en 1947 que Müller-Armack employa pour la première fois l'expression dans un rapport aux chambres d'industrie et de commerce de Nord- rhein-Westfalen (réimprimé dans son livre Genealogie der sozialen Marktwirtschaft, Berne, Paul Haupt, 1974, p. 59-65). Elle entra vraiment en circulation après avoir été intégrée dans le programme de l’Union Démocratique Chrétienne pour la première campagne des élections au Bundestag (Düsseldorfer Leitsätze über Wirtschaftspolitik, Sozialpolitik und Wohnungsbau du 15 juillet 1949).
[^49]: Sur la politique néolibérale menée en France, dans les années soixante-dix, cf. infra, leçon du 7 mars 1979.
[^50]: Sur le concept physiocratique de «gouvernement économique», cf. Sécurité, Territoire, Population, op. cit., leçons du 25 janvier 1978, p. 88 n. 40, et du 1° février 1978, p. 116 n. 23.
[^51]: Cette expression ne se trouve pas dans les actes du Colloque W. Lippmann (sans doute M. Foucault confond-il avec celle employée par L. Marlio, p. 102 («libé- ralisme social»: cf. supra, note 15). Elle est employée en revanche par W. Rôpke dans Civitas Humana, trad. citée [supra, p. 128, note 21], p. 43: «Le libéralisme auquel nous parvenons [...] pourrait être désigné comme un libéralisme sociologique contre lequel s’émoussent les armes forgées contre l’ancien libéralisme uniquement économique.»
[^52]: Cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale.., p. 111 (qui ne précise pas la source). Le terme de Gesellschaftspolitik n’apparaît, semble-t-il, dans les écrits de A. Müller-Armack qu’à partir de 1960. Cf. «Die zweite Phase der sozialen Markt- wirtschaft. Ihre Ergänzung durch das Leitbild einer neuren Gesellschaftspolitik», 1960 (rééd. in A. Müller-Armack, Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, p. 267- 291, et in W. Stützel et al., eds., Grundtexte der sozialen Marktwirtschaft, op. cit. [supra, p. 98, note 21], p. 63-78) et «Das gesellschaftspolitische Leitbild der sozialen Marktwirtschaft», 1962 (rééd. in Wirischaftsordnung.…., p. 293-317). Il définit alors le programme, sur le plan de la politique intérieure, de la seconde phase de la cons- truction de l’économie sociale de marché.
[^53]: Jacques Chaban-Delmas (1915-2000): Premier ministre sous la présidence de Georges Pompidou, de 1969 à 1972. Son projet de «nouvelle société», présenté dans son discours d’investiture du 16 septembre 1969 et inspiré par ses deux collabo- rateurs, Simon Nora et Jacques Delors, suscita de nombreuses résistances du côté conservateur. Dénonçant «la faiblesse de notre industrie», il déclarait notamment: «Mais ici l’économie rejoint la politique et le social. En effet, le fonctionnement défectueux de l’État et l’archaïsme de nos structures sociales sont autant d'obstacles au développement économique qui nous est nécessaire. [...] Le nouveau levain de jeunesse, de création, d’invention qui secoue notre vieille société peut faire lever la pâte de formes nouvelles plus riches de démocratie et de participation, dans tous les organismes sociaux comme dans un État assoupli, décentralisé. Nous pouvons donc entreprendre de construire une nouvelle société.» [source: www.assemblée-nat.fr]
[^54]: Valéry Giscard d’Estaing (né en 1926): élu Président de la République en mai 1974. Cf. infra, leçon du 7 mars 1979, p. 203 et 216, note 20.
[^55]: Expression de Müller-Armack, citée par F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 111. Cf. «Die zweite Phase der sozialen Marktwirtschaft», in op. cit. (W. Stützel er al., eds.), p. 72.
[^56]: La date donnée par Foucault se fonde sans doute sur les références de Som- bart à ses travaux antérieurs, dans Le Socialisme allemand, trad. citée [supra, p. 132, note 42], éd. 1990, p. 48 n. 1, à propos des effets destructeurs de l’«âge écono- mique» sur «les hommes de notre temps» dans le domaine de la «vie spirituelle»: «Voir mes ouvrages: Deutsche Volkswirtschaft (1903) [Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert und im Anfang des 20. Jahrhundert (Berlin, G. Bondi)], Das Pro- letariat (1906) [op. cit., supra, p 132, note 45], Der Bourgeois (1913) [Der Bour- geois. Zur Geistesgeschichte des modernen Wirtschaftsmenschen, Munich-Leipzig, Duncker & Humblot], Händler und Helden (1915) [Händler und Helden. Patrio- tische Besinnungen, Munich-Leipzig, Duncker & Humblot].». Cf. également Der moderne Kapitalismus, op. cit. [supra, p. 131, note 41], III partie, ch. 53 / trad. citée [supra, p. 132, note 45], t. II, p. 404-435: «La déshumanisation de l’entreprise». Sur les différents caractères de la société capitaliste décrits par Foucault, cf. notamment Le Socialisme allemand, p. 49-52 et 56.
[^57]: Cf. supra, p. 130, note 26.
[^58]: Cf. W. Sombart, Der moderne Kapitalismus, X° partie, ch. 1-2/ trad. citée, t. 1, p. 24-41: «Le rôle du chef d’entreprise capitaliste» et «Les nouveaux diri- geants»; Id., Gewerbewesen, 1: Organisation und Geschichte des Gewerbes, 2: Das Gewerbe im Zeitalter des Hochkapitalismus, Leipzig, 1904; 2° éd. révisée, Berlin, W. De Gruyter, 1929; Id., «Der kapitalistische Unternehemer», Archiv für Sozial- wissenschaft und Sozialpolitik, 29, 1909, p. 689-758.
[^59]: Joseph Schumpeter (1883-1950): c’est dans la Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung, publiée en 1912 (rééd. Munich, Duncker & Humblot, 1934 / La Théorie de l’évolution économique, trad. J.-J. Anstett, Paris, Librairie Dalloz, 1935, avec une longue introduction de F. Perroux, «La pensée économique de Joseph Schumpeter»; rééd. 1999, sans l’introd.) que l’auteur de la monumentale History of Economic Analysis [op. cit. supra, p. 49, note 2] exposa pour la première fois sa conception du créateur d’entreprise qui, par son esprit pionnier et sa capacité d’innovation, était le véritable agent du développement économique. Cf. également son article, «Unter- nehmer», in Handwôürterbuch der Staatswissenschaften, Téna, 1928, t. VIII. Cette théorie de l’audace entrepreneuriale est à la base du constat pessimiste énoncé en 1942, dans Capitalism, Socialism and Democracy (New York - Londres, Harper & Brothers / Capitalisme, Socialisme et Démocratie, trad. G. Fain, Paris, Payot, 1951 (voir notamment p. 179-184: «Le crépuscule de la fonction d’entrepreneur»)), dans lequel il prédit l’avènement de l’économie planifiée. Cf. infra, leçon du 21 février 1979, p. 182-183.
[^60]: W. Rôpke, 1st die deutsche Wirtschaftspolitik richtig?, op. cit. [supra, p. 128, note 20].
[^61]: 1bid., et in W. Stützel et al., eds., Grundtexte zur sozialen Marktwirtschaft, p. 59. La liste des mesures proposées par Rôpke, toutefois, ne correspond pas exacte- ment à l’énumération faite par Foucault: «Die MaBinahmen, die hier ins Auge zu fas- sen sind [für eine grundsätzliche Ânderung soziologischer Grundlagen (Entmassung und Entproletarisierung)], betreffen vor allem die Fôrderung der wirtschaftlichen und sozialen Dezentralisation im Sinne einer die Gebote der Wirtschaftlichkeit beachten- den Streuung des kleinen und mittleren Betriebes, der Bevôülkerungsverteilung zwischen Stadt und Land und zwischen Industrie und Landwirtschaft, einer Auf- lockerung der GroBbetriebe und eiener Fürderung des Kleineigentums der Massen und sonstiger Umstände, die die Verwurzelung des heutigen Grofstadt- und Industri- nomaden begünstigen. Es ist anzustreben, das Proletariat im Sinne einer freien Klasse von Beziehern kurzfristigen Lohneinkommens zu beseitigen und eine neue Klasse von Arbeitern zu schaffen, die durch Eigentum, Reserven, Einbettung in Natur und Gemeinschaft, Mitverantwortung und ihren Sinn in sich selbst tragende Arbeit zu vollwertigen Bürgen einer Gesellschaft freier Menschen werden.» Cf. l’extrait de Civitas Humana (trad. citée, p. 250) reproduit par F. Bilger, La Pensée économique libérale... p. 103 («déplacement du centre de gravité social du haut vers le bas»).
[^62]: Rüstow définit ainsi cette Vitalpolitik:«[...] une politique de la vie, qui ne soit pas orientée essentiellement, comme la politique sociale traditionnelle, à l’aug- mentation des salaires et à la réduction du temps de travail, mais qui prenne conscience de la situation vitaie d'ensemble du travailleur, sa situation réelle, concrète, du matin au soir et du soir au matin», l'hygiène matérielle et morale, le sen- timent de propriété, le sentiment d’intégration sociale, etc., étant à ses yeux aussi importants que le salaire et le temps de travail (cité par F. Bilger, op. cit., p. 106, qui renvoie seulement à «un article paru dans Wirtschaft ohne Wunder». Il s’agit sans doute de «Soziale Marktwirtschaft als Gegenprogramm gegen Kommunismus und Bolschewismus», in A. Hunold, ed., Wirtschaft ohne Wunder, Erlenbach-Zürich, E. Rentsch,1953, p. 97-108). Cf. également, du même auteur, «Soziaipolitik oder Vitalpolitik», Mitteilungen der Industrie- und Handelskammer zu Dortmund, 11, novembre 1951, Dortmund, p. 453-459; «Vitalpolitik gegen Vermassung», in A. Hunold, ed., Masse und Demokratie, Volkswirtschaftliche Studien für das Schwei- zer Institut für Auslandsforschung, Erlenbach-Zürich, E. Rentsch, 1957, p. 215-238. Sur la Vitalpolitik, par contraste avec la Sozialpolitik, cf. C.J. Friedrich, «The politi- cal thought of Neo-liberalism», art. cité [supra, p. 129, note 23], p. 513-514. C’est A. Müller-Armack qui met en rapport ies mesures relatives à l’ensemble de l’environ- nement («die Gesamtheit der Umwelt») avec la Viralpolitik: «Die hier erhobene Forderung dürfte in etwa dem Wunsche nach einer Vitalpolitik im Sinne von Alexan- der Rüstow entsprechen, einer Politik, die jenseits des Ükonomischen aud die Vitale Einheit des Menschen gerichtet ist» («Die zweite Phase der sozialen Markt- wirtschaft», in op. cit. (W. Stützel er al., eds.), p. 71).
