## Leçon du 21 février 1979

Second aspect de la « politique de société », selon les ordolibéraux : le problème du droit dans une société régulée selon le modèle de l'économie concurrentielle de marché. - Retour au colloque Walter Lippmann. - Réflexions à partir d'un texte de Louis Rougier. - (1) L'idée d'un ordre juridico-économique. Réciprocité des rapports entre les processus économiques et le cadre institutionnel. - Enjeu politique : le problème de la survie du capitalisme. - Deux problèmes complémentaires : la théorie de la concurrence et l'analyse historique et sociologique du capitalisme. - (2) La question de l'interventionnisme juridique. - Rappel historique : l'État de droit au XVIIIe siècle, par opposition au despotisme et à l'État de police. Réélaboration de la notion au XIXe siècle : la question des arbitrages entre citoyens et puissance publique. Le problème des tribunaux administratifs. - Le projet néolibéral : introduire les principes de l'État de droit dans l'ordre économique. - État de droit et planification selon Hayek. - (3) La croissance de la demande judiciaire. - Conclusion générale : la spécificité de l'art néolibéral de gouverner en Allemagne. L'ordolibéralisme face au pessimisme de Schumpeter.

La dernière fois, j'avais essayé de vous montrer comment, dans l'ordolibéralisme, se trouvait impliquée la nécessité d'une Gesellschaftspolitik, comme ils disent, d'une politique de société et d'un interventionnisme social à la fois actif, multiple, vigilant et omniprésent. Donc, économie de marché, d'une part, et politique sociale active, intense, interventionniste. Mais faut-il encore souligner avec soin que cette politique sociale, dans l'ordolibéralisme, n'a pas pour fonction d'être comme un mécanisme compensatoire destiné à éponger ou annuler les effets destructeurs que pourrait avoir sur la société, sur le tissu, la trame sociale, la liberté économique. En fait, s'il y a interventionnisme social, permanent et multiforme, ce n'est pas contre l'économie de marché ou à contrecourant de l'économie de marché, mais c'est au contraire à titre de condition historique et sociale de possibilité pour une économie de marché, au

titre de condition pour que joue le mécanisme formel de la concurrence, pour que, par conséquent, la régulation que le marché concurrentiel doit assurer puisse se faire correctement et que ne se produisent pas les effets sociaux négatifs qui seraient dus à l'absence de concurrence. La Gesellschaftpolitik doit donc annuler non pas les effets anti-sociaux de la concurrence, mais les mécanismes anti-concurrentiels que pourrait susciter la société, qui pourraient naître en tout cas dans la société.

C'était ça que j'avais essayé de souligner la dernière fois et, pour donner un contenu à cette Gesellschaftspolitik, je crois qu'il y a deux grands axes sur lesquels les ordolibéraux ont insisté : d'une part, la formalisation de la société sur le modèle de l'entreprise, et je vous avais indiqué l'importance, sur laquelle on reviendra ensuite[^1], de cette notion d'entreprise – il y aurait à faire toute une histoire de la notion à la fois économique, historique, sociale de l'entrepreneur et de l'entreprise avec toute la dérivation de l'un à l'autre depuis la fin du XIXe siècle jusqu'au milieu du XXe –, formalisation donc de la société sur le modèle de l'entreprise ; et le deuxième aspect, c'est celui dont je voudrais vous parler aujourd'hui, c'est la redéfinition de l'institution juridique et des règles de droit qui sont nécessaires dans une société régulée à partir et en fonction de l'économie concurrentielle de marché : le problème, en gros, du droit.

Pour le situer un peu, je voudrais revenir à ce colloque Walter Lippmann dont je vous avais parlé il y a huit ou quinze jours, je ne me souviens plus[^2], ce colloque Walter Lippmann qui est donc, dans l'histoire du néolibéralisme moderne contemporain, un événement relativement important puisqu'on y voit se croiser, à la veille exactement de la guerre de 1939, le vieux libéralisme traditionnel, les gens de l'ordolibéralisme allemand comme Röpke, Rüstow, etc., et puis les gens comme Hayek et von Mises qui vont être les intermédiaires entre l'ordolibéralisme allemand et le néolibéralisme américain qui donnera l'anarcho-libéralisme de l'École de Chicago[^3], Milton Friedman[^4], etc. Tous ces gens-là donc sont réunis – pas Milton Friedman, mais Hayek, Mises, qui vont être les agents de transmission en quelque sorte –, tout ce monde-là est donc réuni en 1939 et le présentateur, l'organisateur de ce colloque était cet homme, vous savez, qui s'appelait Louis Rougier[^5] qui a été un des rares et très bons épistémologues français de l'après-guerre et qui est surtout connu, dans l'histoire, pour avoir été l'intermédiaire entre Pétain et Churchill dans l'été [19]40[^6]. Et alors Louis Rougier est donc l'organisateur en l'été [19]39, au mois de mai, je crois, ou de juin [19]39[^7], de ce colloque Walter Lippmann. Il présente l'ensemble du colloque et des différentes interventions qui vont se dérouler et sa présentation est, je dois dire, assez remar-

quable en ce qui concerne les principes généraux de ce néolibéralisme. Et voici ce qu'il dit à propos, justement, du problème juridique : « Le régime libéral n'est pas seulement le résultat d'un ordre naturel spontané comme le déclaraient, au XVIIIe siècle, les nombreux auteurs des Codes de la nature ; il est aussi le résultat d'un ordre légal qui suppose un interventionnisme juridique de l'État. La vie économique se déroule [en effet] dans un cadre juridique qui fixe le régime de la propriété, des contrats, des brevets d'invention, de la faillite, le statut des associations professionnelles et des sociétés commerciales, la monnaie et la banque, toutes choses qui ne sont pas des données de la nature, comme les lois de l'équilibre économique, mais des créations contingentes du législateur. Il n'y a dès lors aucune raison de supposer que les institutions légales, historiquement existantes à l'heure actuelle, soient d'une façon définitive et permanente les mieux appropriées à la sauvegarde de la liberté des transactions. La question du cadre légal le mieux approprié au fonctionnement le plus souple, le plus efficace, le plus loyal du marché a été négligée par les économistes classiques et mériterait de faire l'objet d'un Centre International d'Études pour la Rénovation du Libéralisme. Être libéral, ce n'est donc nullement être conservateur, dans le sens du maintien des privilèges de fait résultant de la législation passée. C'est, au contraire, être essentiellement progressiste dans le sens d'une perpétuelle adaptation de l'ordre légal aux découvertes scientifiques, aux progrès de l'organisation et de la technique économiques, aux changements de structure de la société, aux exigences de la conscience contemporaine. Être libéral, ce n'est pas comme le "manchestérien", laisser les voitures circuler dans tous les sens, suivant leur bon plaisir, d'où résulteraient des encombrements et des accidents incessants ; ce n'est pas, comme le "planiste", fixer à chaque voiture son heure de sortie et son itinéraire : c'est imposer un Code de la route, tout en admettant qu'il n'est pas forcément le même au temps des transports accélérés qu'au temps des diligences. Nous saisis-sons aujourd'hui mieux que les grands classiques en quoi consiste une économie vraiment libérale. C'est une économie soumise à un double arbitrage : à l'arbitrage spontané des consommateurs qui départagent les biens et les services qui leur sont offerts sur le marché au gré de leurs convenances par le plébiscite des prix et[, d'autre part,]" à l'arbitrage concerté de l'État qui assure la liberté, la loyauté et l'efficience du marché***§.»

Eh bien, dans ce texte, je crois qu'on peut trouver un certain nombre d'éléments. Mettons tout de suite de côté certaines propositions que les ordolibéraux n'admettraient évidemment pas. C'est tout ce qui concerne le caractère naturel des mécanismes de la concurrence. Lorsque Rougier dit que le régime libéral n'est pas seulement le résultat d'un ordre naturel, mais qu'il est aussi le résultat d'un ordre légal, les ordolibéraux diraient évidemment : pas vrai, l'ordre naturel, ce qu'on entend par ordre naturel, ce que les économistes classiques ou ceux du XVIIIe siècle, en tout cas, entendaient par ordre naturel, ce n'est rien d'autre que l'effet d'un certain ordre légal. Laissons, si vous voulez, ces éléments qui sont à la charnière du libéralisme classique et du néolibéralisme, ou de cette forme-là de néolibéralisme, et passons plutôt aux éléments plus significatifs, plus propres au néolibéralisme, qu'on trouve dans ce texte.

Premièrement, je crois, il faut faire remarquer ceci : c'est que pour Rougier, comme d'ailleurs pour les ordolibéraux, vous voyez que le juridique n'est pas de l'ordre de la superstructure. C'est-à-dire que le juridique n'est pas conçu, par eux, comme se trouvant dans un rapport de pur et simple expression ou instrumentalité par rapport à l'économie. Ce n'est pas l'économie qui, purement et simplement, détermine un ordre juridique qui serait dans un rapport à la fois de service et de servitude par rapport à l'économie. Le juridique informe l'économique, lequel économique ne serait pas ce qu'il est sans le juridique. Ceci veut dire quoi ? Je crois qu'on peut repérer trois niveaux de signification. Premièrement, une signification théorique. La signification théorique, vous la voyez tout de suite, j'ai honte d'insister, ça veut dire que plutôt que d'opposer un économique qui serait de l'ordre de l'infra- et un juridico-politique qui serait de l'ordre du super-, il faut en réalité parler d'un ordre économico-juridique. En cela Rougier et puis les ordolibéraux s'inscrivent très exactement dans cette ligne si importante qui est celle de Max Weber. C'est-à-dire que, comme Max Weber, ils se situent, d'entrée de jeu, au niveau non pas des forces de production, mais au niveau des rapports de production. C'est là qu'ils empoignent, en quelque sorte d'une même main, et l'histoire et l'économie, et le droit et l'économie proprement dite et, se plaçant ainsi au niveau des rapports de production, ils ne considèrent pas que l'économique, ce soit un ensemble de processus auxquels viendrait s'ajouter un droit qui serait, par rapport à ces processus, plus ou moins adapté ou plus ou moins retardataire. En fait, l'économique doit être d'entrée de jeu entendu comme un ensemble d'activités réglées. Un ensemble d'activités réglées dont les règles ont des niveaux, des formes, des origines, des dates et des chronologies tout à fait différentes. Ces

règles, ça peut être un habitus social, ça peut être une prescription religieuse, ça peut être une éthique, ça peut être un règlement corporatif, ça peut être également une loi. De toute façon l'économique, ce n'est pas un processus mécanique ou naturel, ce n'est pas un processus que l'on puisse détacher, sauf par abstraction à posteriori, par abstraction formalisante 9. L'économique ne peut être jamais considéré que comme un ensemble d'activités, et qui dit activités dit forcément activités réglées. C'est cet ensemble économico-juridique, c'est cet ensemble d'activités réglées que Eucken appelle – alors là, dans une perspective plus phénoménologique que wébérienne – le « système 10 ». Le système, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, c'est un ensemble complexe qui comprend des processus économiques dont l'analyse proprement économique relève bien, en effet, d'une théorie pure et d'une formalisation qui peut être, par exemple, la formalisation des mécanismes de concurrence, mais ces processus économiques n'existent réellement, dans l'histoire, que dans la mesure où un cadre institutionnel et des règles positives lui ont donné ses conditions de possibilité 11. Voilà ce que, historiquement, veut dire cette analyse commune, enfin cette analyse d'ensemble des rapports de production.

Historiquement, cela veut dire quoi? Eh bien, cela veut dire qu'il faudrait se garder d'imaginer qu'il y a eu, à un moment donné, la réalité proprement et simplement économique du capitalisme, ou du capital et de l'accumulation du capital, qui, avec sa nécessité propre, aurait bousculé les anciennes règles de droit, comme par exemple le droit d'aînesse, le droit féodal, etc., et puis qui aurait créé par sa logique et ses exigences propres et en quelque sorte sa poussée d'en dessous, de nouvelles règles de droit plus favorables, que ce soit le droit de propriété, la législation des sociétés par actions, le droit des brevets, etc. En fait, ce n'est pas comme ça qu'il faut voir les choses. Il faut considérer qu'historiquement on a affaire à une figure, et une figure singulière, dans laquelle les processus économiques et le cadre institutionnel se sont appelés l'un l'autre, appuyés l'un l'autre, modifiés l'un l'autre, modelés dans une réciprocité incessante. Après tout, le capitalisme n'a pas été un processus d'en dessous qui a bousculé, par exemple, le droit d'aînesse. En fait, on ne peut comprendre la figure historique du capitalisme que si on tient compte du rôle qu'a joué effectivement, par exemple, le droit d'aînesse dans sa formation et dans sa genèse. L'histoire du capitalisme ne peut être qu'une histoire économique-institutionnelle. Et de là a dérivé toute une série d'études d'histoire économique, d'histoire juridico-économique qui ont été très importantes dans tout un débat théorique, mais aussi, et c'est là où je veux en venir, importantes d'un point de vue politique, parce qu'il

est bien évident que le problème de cette analyse théorique et historique du capitalisme et du rôle qu'y a pu jouer l'institution juridique, cette discussion, son enjeu c'est bien entendu un enjeu politique.

Cet enjeu politique, qu'est-ce que c'est? Eh bien, c'est très simple. C'est tout simplement le problème de la survie du capitalisme, de la possibilité et du champ de possibilités qui s'ouvre encore au capitalisme. Parce qu'en effet, si on admet, si vous voulez dans une perspective de type marxiste au sens très, très large du terme, que ce qui est déterminant dans l'histoire du capitalisme, c'est la logique économique du capital et de son accumulation, vous comprenez bien qu'il n'y a en fait qu'un capitalisme, puisqu'il n'y a qu'une logique du capital. Il n'y a qu'un capitalisme, un capitalisme qui est défini par, précisément, la logique unique et nécessaire de son économie, et par rapport à ce capitalisme, on peut simplement dire que telle institution l'a favorisé ou telle autre l'a défavorisé. On a un capitalisme épanoui ou on a un capitalisme entravé, mais de toute façon on a le capitalisme. Le capitalisme que nous connaissons en Occident, c'est le capitalisme tout court, modulé simplement par quelques éléments favorables ou défavorables. Et, par conséquent aussi, les impasses actuelles du capitalisme, dans la mesure où elles sont finalement, en dernière instance, déterminées par la logique du capital et de son accumulation, sont évidemment des impasses qui sont historiquement définitives. Dès lors, autrement dit, que vous rattachez toutes les figures historiques du capitalisme à la logique du capital et de son accumulation, la fin du capitalisme est marquée par les impasses historiques qu'il manifeste actuellement.

Mais si, au contraire, ce que les économistes appellent « le capital »*, ce n'est en fait qu'un processus relevant d'une théorie purement économique, mais que ce processus n'a et ne peut avoir de réalité historique qu'à l'intérieur d'un capitalisme qui, lui, est économico-institutionnel, alors vous comprenez bien que le capitalisme historique que nous connaissons n'est pas déductible comme [étant] la seule figure possible et nécessaire de la logique du capital. En fait, on a historiquement un capitalisme, un capitalisme qui a sa singularité, mais qui, à travers cette singularité même, peut donner prise à un certain nombre de transformations institutionnelles et par conséquent économiques, un certain nombre de transformations économico-institutionnelles qui ouvrent devant lui un champ de possibilités. Dans le premier type d'analyse, référee entièrement à la logique du capital et de son accumulation, un seul capitalisme

et par conséquent, bientôt, plus de capitalisme du tout. Dans l'autre possibilité, vous avez la singularité historique d'une figure économique-institutionnelle devant laquelle, par conséquent, s'ouvre, si du moins on se donne un peu de recul historique et un peu d'imagination économique, politique et institutionnelle, un champ de possibilités. C'est-à-dire que, dans cette bataille autour de l'histoire du capitalisme, de l'histoire du rôle de l'institution du droit, de la règle dans le capitalisme, on a là en fait tout un enjeu politique.

Pour reprendre les choses autrement, si vous voulez, pour les ordolibéraux comment se présentaient les choses ? Si on fait une analyse un peu grossière et en se disant que leur problème à eux c'était de démontrer que du capitalisme était encore possible, que le capitalisme pouvait survivre à condition qu'on lui invente une nouvelle forme, si on admet que c'est ça l'objectif final des ordolibéraux, on peut dire qu'ils avaient, au fond, deux choses à démontrer. Ils avaient, premièrement, à démontrer que la logique proprement économique du capitalisme, que cette logique du marché concurrentiel était possible et non contradictoire. C'est ce qu'ils ont essayé de faire, ce sont les choses que je vous racontais la dernière fois. Et puis il leur fallait montrer que, cette logique étant en elle-même non contradictoire et par conséquent fiable, il y avait dans les formes concrètes, réelles, historiques du capitalisme, un ensemble de relations juridico-économiques qui étaient telles que l'on pouvait, en inventant un nouveau fonctionnement institutionnel, dépasser des effets — des contradictions, des impasses, des irrationalités —, caractéristiques de la société capitaliste et qui n'étaient pas dus à la logique du capitalisme, mais simplement à une figure précise et particulière de ce complexe économico-juridique.

Vous voyez, par conséquent, que ces deux grands problèmes qui ont dominé la théorie économique, d'une part, et l'histoire économique de l'autre, ou la sociologie économique de l'autre, en Allemagne étaient complètement liés. Un problème : c'était la théorie de la concurrence. Si les économistes de cette époque-là, Walras [^12], Marshall [^13] en Angleterre, Wicksell [^14] en Suède et tous ceux qui les ont suivis, ont attaché tant d'importance à cette théorie de la concurrence, c'était parce qu'il s'agissait de déterminer si oui ou non le mécanisme formel du marché concurrentiel était contradictoire ou pas, et il s'agissait également de voir dans quelle mesure ce marché concurrentiel conduisait ou non à des phénomènes susceptibles de l'annuler, à savoir le monopole. Vous avez ce paquet-là de problèmes, qui est le paquet, si vous voulez, de la théorie économique. Et puis vous avez tout le paquet de problèmes, disons

wébérien, de l'histoire et de la sociologie économiques, qui n'est en fait que l'autre aspect, ou la contrepartie, de la première question et qui est de savoir si effectivement on peut repérer dans l'histoire du capitalisme un ensemble économico-institutionnel qui peut rendre compte et de la singuilarité du capitalisme et des impasses, contradictions, difficultés, mélange de rationalité et d'irrationalité que l'on constate maintenant. Faire donc l'histoire du rôle, par exemple, de l'éthique protestante et des prescriptions religieuses qui lui étaient liées, faire l'histoire de l'éthique protestante [^15], d'une part, et faire la théorie pure de la concurrence, c'étaient deux aspects différents, ou deux manières complémentaires l'une de l'autre, de poser et d'essayer de résoudre d'une certaine façon le problème de savoir si le capitalisme pouvait ou non survivre. Voilà un aspect, je crois, des choses et de ce texte de Rougier, [toutes ces propositions par lesquelles il essaie de montrer que le processus économique ne peut pas être dissocié d'un ensemble institutionnel, d'un ensemble juridique qui n'en est pas simplement l'effet, qui n'en est pas simplement l'expression plus ou moins différée ou plus ou moins ajustée, et qui fait corps véritablement avec lui à l'intérieur d'un système économique, c'est-à-dire, en gros, d'un ensemble de pratiques économiques réglées.

L’autre aspect du texte que je vous ai lu tout à l’heure, c’est l’aspect que l’on pourrait appeler « interventionnisme juridique » et qui est la conséquence du premier. Si en effet on admet que ce à quoi on a affaire, ce n’est pas le capitalisme dérivant de la logique du capital, mais un capitalisme singulier constitué par un ensemble économico-institutionnel, eh bien on doit pouvoir intervenir dans cet ensemble et intervenir de manière à s’inventer un autre capitalisme. Nous avons non pas tellement à poursuivre le capitalisme qu’à inventer un nouveau capitalisme. Mais où et par où va pouvoir se faire cette irruption de l’innovation à l’intérieur du capitalisme ? Évidemment pas du côté des lois du marché, pas sur le marché lui-même puisque par définition, comme le montre la théorie économique, le marché doit jouer de telle manière que ses mécanismes purs soient en eux-mêmes régulateurs de l’ensemble. Par conséquent, ne touchons pas à ces lois de marché, mais faisons en sorte que les institutions soient telles que ce soit bien ces lois de marché, et elles seules, qui soient le principe de la régulation économique générale et, par voie de conséquence, le principe de la régulation sociale. Par conséquent, aucun interventionnisme économique ou le minimum d’interventionnisme économique et le maximum d’interventionnisme juridique. Il faut, dit Eucken dans une formule qui est, je crois, significative, « passer à un droit économique conscient [^16] ». Et je pense que cette formule, il faut l’opposer

terme à terme à ce qui serait la formulation marxiste banale. Dans la formulation marxiste banale, l'économique, c'est toujours ce qui a échappé à la conscience des historiens quand ils menaient leurs analyses historiques. Pour Eucken, ce qui est l'inconscient des historiens ce n'est pas l'économique, c'est l'institutionnel, ou plutôt ce n'est pas tellement l'inconscient des historiens que l'inconscient des économistes. Ce qui échappe à la théorie économique, ce qui échappe aux économistes dans leur analyse, c'est l'institution, et nous devons passer à un niveau de droit économique conscient à la fois par l'analyse historique qui montrera en quoi et comment l'institution et les règles de droit ont des rapports de conditionnement réciproque avec l'économie et, par là, prendre conscience des modifications possibles à introduire dans ce complexe économico-juridique. Alors problème : par où est-ce qu'on va pouvoir introduire l'ensemble des corrections et innovations institutionnelles qui vont permettre d'instaurer, enfin, un ordre social économiquement réglé sur l'économie de marché, comment arriver à ce que les ordolibéraux appellent la Wirtschaftsordnung [^17], « l'ordre de l'économie »? La réponse des ordolibéraux – et c'est à cela que je voudrais m'attacher maintenant –, c'est de dire, eh bien, tout simplement, que l'innovation institutionnelle qu'il faut pratiquer maintenant, c'est l'application à l'économie de quelque chose que dans la tradition allemande on appelle le Rechtsstaat et que les Anglais appellent Rule of law, l'État de droit ou le règne de la loi. Et alors, c'est là où l'analyse ordolibérale va s'inscrire non plus du tout dans la ligne de cette théorie économique de la concurrence et de cette histoire sociologique de l'économie qui avait été définie, la première, par Walras, Wicksell, Marshall, et la seconde par Max Weber; elle va s'inscrire dans toute une ligne de théorie de droit, théorie du droit de l'État qui a été très importante dans l'histoire et de la pensée juridique allemande et des institutions allemandes.

Deux mots, si vous voulez, là-dessus. Qu'est-ce qu'on entend par Rechtsstaat, par cet État de droit dont vous avez sans doute, au moins par la lecture des journaux de l'année dernière, entendu bien souvent parler ?

L'État de droit. Alors je crois qu'il faut commencer très schématiquement. Là, vous me pardonnerez le caractère complètement dépouillé et squelettique de ce que je vais vous dire. Au xvIIIe, fin du xvIIIe - début du xixé siècle, apparaît dans la théorie politique et dans la théorie du droit allemand cette notion de l'État de droit [^19]. L'État de droit, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, il se définit à cette époque-là par opposition à deux choses.

Premièrement, par opposition au despotisme, le despotisme étant entendu comme un système qui fait de la volonté particulière ou générale,

d'ailleurs, du souverain, qui fait de la volonté en tout cas du souverain, le principe de l'obligation de chacun et de tous à l'égard de la puissance publique. Le despotisme, c'est ce qui identifie à la volonté du souverain le caractère et la forme obligatoire des injonctions de la puissance publique.

Deuxièmement, l'État de droit s'oppose aussi à quelque chose de différent du despotisme et qui est le Polizeistaat, l'État de police. L'État de police, c'est quelque chose de différent du despotisme, même s'il arrive que concrètement l'un puisse recouvrir l'autre – enfin, que certains aspects de l'un puissent recouvrir certains aspects de l'autre. Le Polizeistaat – qu'est-ce qu'on entend par État de police? Ce qu'on entend par État de police, c'est un système dans lequel il n'y a pas de différence de nature, pas de différence d'origine, pas de différence de validité et, par conséquent, pas de différence d'effet entre, d'une part, les prescriptions générales et permanentes de la puissance publique – en gros, si vous voulez, ce qu'on appellerait la loi – et puis, d'autre part, les décisions conjonctureλles, transitoires, locales, individuelles de cette même puissance publique – si vous voulez, le niveau du réglementaire. L'État de police, c'est ce qui établit un continuum administratif qui, de la loi générale à la mesure particulière, fait de la puissance publique et des injonctions qu'elle donne un seul et même type de principe et qui lui accorde un seul et même type de valeur coercitive. Le despotisme rabat donc, ou plutôt origine, tout ce qui peut être injonction de la puissance publique dans la volonté du souverain et elle seule. L'État de police établit, quelle que soit l'origine du caractère coercitif des injonctions de la puissance publique, un continuum entre toutes les formes possibles d'injonction de cette puissance publique.

Eh bien, par rapport et au despotisme et à l'État de police, l'État de droit va représenter l'alternative positive. C'est-à-dire que, premièrement, l'État de droit est défini comme un État dans lequel les actes de la puissance publique ne pourront pas prendre de valeur s'ils ne sont encadrés dans des lois qui les limitent par avance. La puissance publique agit dans le cadre de la loi et ne peut agir que dans le cadre de la loi. Ce n'est donc pas le souverain, la volonté du souverain, qui va être le principe et l'origine du caractère coercitif de la puissance publique. Ça va être la forme de la loi. Là où il y a forme de la loi, et dans l'espace défini par la forme de la loi, alors la puissance publique peut légitimement devenir coercitive. C'est la première définition de l'État de droit. Et deuxièmement, dans l'État de droit, il y a une différence de nature, une différence d'effet, une différence d'origine entre les lois, qui sont les mesures générales universellement valables et qui sont en elles-mêmes des actes de

souveraineté, et puis d'autre part les décisions particulières de la puissance publique. Autrement dit, un État de droit, c'est un État dans lequel sont distinguées, dans leur principe, dans leurs effets et dans leur validité, les dispositions légales d'une part, expression de la souveraineté, et les mesures administratives de l'autre. C'est en gros cela, cette théorie de la puissance publique et du droit de la puissance publique, qui a organisé à la fin du XVIII<sup>e</sup> siècle et au début du XIX<sup>e</sup> ce qu'on appelle la théorie de l'État de droit contre les formes de pouvoir et de droit public qui fonctionnaient au XVIII<sup>e</sup> siècle.

Cette double théorie de l'État de droit ou en tout cas, si vous voulez, les deux aspects de l'État de droit, l'un par opposition au despotisme, l'autre qui l'oppose à l'État de police, c'est cela que vous trouvez dans toute une série de textes du début du XIX<sup>e</sup> siècle. Le principal et, je crois, le premier qui ait fait la théorie de l'État de [droit], c'est celui de Welcker qui s'appelle Les Derniers Principes du droit, de l'État et de la punition en 1813[^20]. Je fais un petit bond en avant et, dans la seconde moitié du XIX<sup>e</sup> siècle, vous trouvez une autre définition de l'État de droit, ou plutôt une élaboration plus poussée de cette notion d'État de droit. L'État de droit apparaît, à ce moment-là, comme étant un État dans lequel il y a pour chaque citoyen des possibilités concrètes, institutionnalisées et efficaces de recours contre la puissance publique. C'est-à-dire que l'État de droit n'est plus simplement un État qui agit selon la loi et dans le cadre de la loi. C'est un État dans lequel il y a un système de droit, c'est-à-dire des lois, mais c'est-à-dire aussi des instances judiciaires qui vont arbitrer les rapports entre les individus, d'une part, et la puissance publique, de l'autre. C'est tout simplement le problème des tribunaux administratifs. Alors, dans toute cette seconde moitié du XIX<sup>e</sup> siècle, vous voyez dans la théorie et dans la politique allemande se développer toute une série de discussions pour savoir si un État de droit, c'est un État dans lequel les citoyens peuvent et doivent faire recours, contre la puissance publique, à certains tribunaux spécialisés qui seront des tribunaux administratifs, chargés précisément de cette fonction d'arbitrage, ou si, au contraire, les citoyens peuvent faire recours contre la puissance publique devant les tribunaux ordinaires. Un certain nombre de théoriciens, comme Gneist[^21] par exemple, estiment que le tribunal administratif comme instance d'arbitrage entre l'État et les citoyens, la puissance publique et les citoyens, est indispensable pour la constitution d'un État de droit. À quoi un certain nombre d'autres, comme

Bähr* 22 par exemple, objectent qu'un tribunal administratif, dans la mesure où il émane de la puissance publique et où il n'est qu'une des formes, au fond, de la puissance publique, ne peut pas être un arbitre valable entre l'État et les citoyens, que c'est seulement la justice, l'appareil de justice, dans la mesure où celui-ci, réellement ou fictivement, serait indépendant de la puissance publique, c'est l'appareil de justice ordinaire qui pourrait arbitrer entre les citoyens et l'État. C'est, en tout cas, la thèse anglaise, et dans toutes les analyses que les Anglais font du Rule of law, du règne de la loi [à] cette même époque, [à] la fin du XIXe siècle 23, ils définissent clairement un État de droit comme un État dans lequel ce n'est pas l'État lui-même qui organise les tribunaux administratifs qui arbitreront entre la puissance publique et les citoyens, mais [comme] un État [dont] les citoyens pourront, devant la justice ordinaire, introduire ces recours contre la puissance publique. Et les Anglais disent : s'il y a des tribunaux administratifs, dès lors on n'est pas dans un État de droit. Et la preuve, pour les Anglais, que la France n'est pas un État de droit, c'est que vous avez des tribunaux administratifs et que vous avez le Conseil d'État 24. Le Conseil d'État exclut, aux yeux de la théorie anglaise, la possibilité et l'existence d'un État de droit 25. Bref, voilà quelle est la seconde définition d'un État de droit, la possibilité d'arbitrage judiciaire par une institution ou une autre entre les citoyens et la puissance publique.

C'est à partir de là que les libéraux vont essayer de définir ce qui serait la manière de rénover le capitalisme. Et cette manière de rénover le capitalisme, ça serait d'introduire les principes généraux de l'État de droit dans la législation économique. Cette idée de faire valoir les principes d'un État de droit dans l'économie, c'était une manière concrète, bien sûr, de récuser l'État hitlérien, encore que ce ne soit pas sans doute l'État hitlérien qui ait été visé en première instance dans cette recherche d'un État de droit économique, car, à dire vrai, c'est tout l'État de droit économique du peuple** qui avait été contesté, et qui était de fait contesté, dans la pratique hitlérienne, puisque l'État justement avait cessé d'y être un sujet de droit et que l'origine du droit, c'était le peuple et non pas l'État, et que l'État ne pouvait être rien d'autre que l'instrumentalisation de la volonté du peuple, ce qui excluait totalement que l'État puisse être sujet de droit entendu comme principe de droit, ou comme une personnalité juridique que l'on pouvait convoquer devant un tribunal quelconque. En fait, cette recherche d'un État de droit dans l'ordre économique visait tout autre chose. Elle visait toutes les formes d'intervention légale dans l'ordre de

l'économie que les États, et les États démocratiques plus encore que les autres, pratiquaient à cette époque-là, à savoir l'intervention économique légale de l'État dans le New Deal américain et, dans les années qui ont suivi, dans toute la planification de type anglais. Or, qu'est-ce que ça veut dire, appliquer le principe de l'État de droit dans l'ordre économique ? Eh bien, je crois que ça veut dire, en gros, qu'il ne pourra y avoir d'interventions légales de l'État dans l'ordre économique que si ces interventions légales prennent la forme, et prennent seulement la forme, de l'introduction de principes formels. Il n'y a de législation économique que formelle. Voilà quel est le principe de l'État de droit dans l'ordre économique.

Qu'est-ce que ça veut dire que les interventions légales devront être formelles ? C'est Hayek qui a, je crois, dans son livre Constitution de la liberté [^26], défini le mieux ce qu'il fallait entendre par cette application des principes de l'État de droit ou du Rule of law dans l'ordre économique. Au fond, dit Hayek, c'est très simple. L'État de droit, ou encore une législation économique formelle, c'est tout simplement le contraire d'un plan [^27]. C'est le contraire de la planification. En effet, qu'est-ce que c'est qu'un plan ? Un plan économique, c'est quelque chose qui a une finalité [^28]. On cherche, par exemple, explicitement la croissance, ou on cherche à développer un certain type de consommation, un certain type d'investissement. On cherche à réduire l'écart de revenus entre différentes classes sociales. Bref, on se donne des fins économiques précises et définies. Deuxièmement, dans un plan, on se donne toujours la possibilité, en fonction même de l'existence de ces objectifs, d'introduire à un moment qu'on jugera opportun des corrections, des rectifications, des suspensions de mesures, des mesures alternatives, selon que l'effet cherché sera ou non atteint. Troisièmement, dans un plan la puissance publique apparaît avec un rôle de décideur économique, soit qu'elle se substitue aux individus comme principe de décision, elle oblige par conséquent les individus à ceci ou cela, par exemple à ne pas dépasser tel niveau de rétribution; ou encore elle joue le rôle de décideur en ceci, qu'elle est elle-même un agent économique qui va investir, par exemple, dans les travaux publics. Donc, dans le plan, la puissance publique joue le rôle de décideur [^29]. Enfin, dans un plan, on suppose que la puissance publique va pouvoir constituer un sujet susceptible de maîtriser l'ensemble des processus économiques. C'est-à-dire que le grand décideur étatique est en même temps celui qui a une conscience claire, ou en tout cas qui doit avoir la conscience la plus claire possible, de l'ensemble des processus économiques. Il est le sujet universel de savoir dans l'ordre de l'économie [^30]. Voilà ce qu'est un plan.

Troisième aspect, eh bien, c'est forcément ce qu'on pourrait appeler la croissance de la demande judiciaire, parce qu'en effet cette idée d'un droit dont la forme générale serait celle d'une règle de jeu que la puissance publique imposerait aux joueurs, mais ne ferait qu'imposer aux joueurs qui, eux, resteraient libres de leur jeu, ceci implique, bien sûr, une revalorisation du juridique, mais aussi une revalorisation du judiciaire. Disons encore qu'au XVIII<sup>e</sup> siècle, vous savez bien que l'un des problèmes du libéralisme avait été de renforcer au maximum un cadre juridique sous la forme d'un système général de lois s'imposant de la même façon à tous. Mais du même coup, cette idée du primat de la loi qui avait été si importante dans la pensée du XVIII<sup>e</sup> siècle, impliquait une réduction considérable du judiciaire ou du jurisprudentiel, dans la mesure où, en principe, l'institution judiciaire ne pouvait rien faire d'autre qu'appliquer la loi purement et simplement. Maintenant, au contraire, s'il est vrai que la loi ne doit être rien d'autre que règle de jeu pour un jeu dont chacun reste maître, quant à lui et pour sa part, à ce moment-là le judiciaire, au lieu d'être réduit à la simple fonction de l'application de la loi, va acquérir une autonomie et une importance nouvelles. Concrètement, dans cette société libérale où le vrai sujet économique ce n'est pas l'homme de l'échange, ce n'est pas le consommateur ou le producteur, mais c'est bien l'entreprise, dans ce régime économique et social où l'entreprise ce n'est pas simplement une institution, mais une certaine manière de se comporter dans le champ économique – dans la forme de la concurrence en fonction de plans et de projets, avec des objectifs, des tactiques, etc. –, eh bien, vous voyez que, dans cette société d'entreprise, plus la loi va laisser aux individus la possibilité de se comporter comme ils veulent dans la forme de la libre entreprise, plus dans la société vont se développer ces formes multiples et dynamiques caractéristiques de l'unité « entreprise », plus, en même temps, les surfaces de friction entre ces différentes unités vont être nombreuses et grandes, plus les occasions de conflit, plus les occasions de litige vont se multiplier. Tandis que la régulation économique se fait spontanément, par les propriétés formelles de la concurrence, en revanche la régulation sociale, elle, – la régulation sociale des conflits, des irrégularités de comportement, des nuisances provoquées par les uns sur les autres, etc. –, tout cela va demander un interventionnisme, un interventionnisme judiciaire, qui devra se pratiquer comme arbitrage dans le cadre des règles du jeu. Multipliez les entreprises, vous multipliez les frictions, les effets d'environnement et par conséquent, à mesure même que vous libérerez les sujets économiques et que vous les laisserez jouer leur jeu, plus vous les libérerez, plus, en même temps, vous les

détacherez du statut de fonctionnaires virtuels auquel les attachait un plan, et vous multiplierez forcément les juges. Moins de fonctionnaires, ou plutôt défonctionnisation de cette action économique que les plans portaient avec eux, démultiplication de la dynamique des entreprises, et du même coup nécessité d'instances judiciaires ou en tout cas d'instances d'arbitrage de plus en plus nombreuses.

Problème de savoir – mais ça, alors, c'est une question d'organisation – si ces arbitrages devront effectivement s'inscrire à l'intérieur d'institutions judiciaires préexistantes ou s'il va falloir, au contraire, en créer d'autres : c'est un des problèmes fondamentaux qui se posent dans ces sociétés libérales, où le judiciaire, où les instances, où les nécessités d'arbitrage se multiplient. Les solutions sont différentes dans un pays ou dans l'autre. J'essaierai de vous en parler la prochaine fois [^36] à propos de la France et des problèmes qui sont posés dans l'institution judiciaire française actuelle, le Syndicat de la magistrature [^37], etc. En tout cas, je voudrais, à propos de cette création d'une demande judiciaire intensifiée et multipliée, vous citer simplement ce texte de Rôpke qui disait : « Il convient maintenant de faire des tribunaux beaucoup plus que par le passé les organes de l'économie et de confier à leur décision des missions qui jusqu'à présent étaient confiées aux autorités administratives [^38]. » En somme, plus la loi devient formelle, plus l'intervention judiciaire devient nombreuse. Et à mesure que les interventions gouvernementales de la puissance publique se formalisent davantage, à mesure que l'intervention administrative recule, dans cette même mesure la justice tend à devenir, et doit devenir, un service public omniprésent.

Je m'arrêterai là, si vous voulez, sur cette description du programme ordolibéral qui a été formulé par les Allemands depuis 1930 jusqu'à la fondation, et jusqu'au développement, de l'économie allemande contemporaine. Je voudrais tout de même vous demander trente secondes, enfin, deux minutes supplémentaires, pour vous indiquer – comment dire ? – un mode de lecture possible de ces problèmes. Donc, l'ordolibéralisme projette une économie de marché concurrentielle, accompagnée d'un interventionnisme social qui, lui-même, implique une rénovation institutionnelle autour de la revalorisation de l'unité « entreprise » comme agent économique fondamental. Je crois qu'on a là non pas, simplement, la conséquence pure et simple et la projection dans une idéologie, ou dans une théorie économique, ou dans un choix politique, des crises actuelles du capitalisme. Il me semble que ce qu'on voit naître là, c'est, pour une période peut-être brève ou peut-être un peu plus longue, quelque chose comme un nouvel art de gouverner, ou en tout cas une certaine rénovation

de l'art libéral de gouverner. La spécificité de cet art de gouverner, les enjeux historiques et politiques qui sont les siens, je crois qu'on peut les saisir, – et c'est alors là-dessus que je voudrais m'arrêter quelques secondes et puis après ça je vous libérerai –, si on les compare à Schumpeter [^39]. Au fond, ces économistes, que ce soit Schumpeter, que ce soit Röpke, Eucken, ils partent donc tous (j'y ai insisté, j'y reviens encore) du problème wébérien qui est la rationalité et l'irrationalité de la société capitaliste. Schumpeter comme les ordolibéraux, et les ordolibéraux comme Weber, pensent que Marx ou en tout cas les marxistes ont tort de chercher l'origine exclusive et fondamentale de cette rationalité/irrationalité de la société capitaliste dans la logique contradictoire du capital et de son accumulation. Schumpeter et les ordolibéraux considèrent qu'il n'y a pas de contradiction interne dans la logique du capital et de son accumulation, et que, par conséquent, d'un point de vue économique et purement économique le capitalisme est parfaitement viable. Voilà, en gros, l'ensemble des thèses qui sont communes à Schumpeter et aux ordolibéraux.

C'est là où la différence va commencer. Car pour Schumpeter, s'il est vrai que, [sur le plan du] pur processus économique, le capitalisme n'est pas du tout contradictoire, et par conséquent si l'économique, dans le capitalisme, est toujours viable, en fait, dit Schumpeter, historiquement, concrètement, le capitalisme ne peut pas se dissocier de tendances monopolistiques. Et ceci non pas à cause du processus économique, mais pour des raisons qui sont les conséquences sociales du processus de concurrence, c'est-à-dire que l'organisation même de la concurrence, et la dynamique de la concurrence va appeler, et appelle nécessairement, une organisation de plus en plus monopolistique. De sorte que le phénomène monopolistique, pour Schumpeter, est un phénomène social, conséquent par rapport à la dynamique de la concurrence, mais pas inhérent au processus économique de la concurrence elle-même. Il y a une tendance à la centralisation, il y a une tendance à une incorporation de l'économie à des centres de décision de plus en plus proches de l'administration et de l'État [^40]. Ceci est donc la condamnation historique du capitalisme. Mais pas condamnation en termes de contradiction : condamnation en termes de fatalité historique. Pour Schumpeter, le capitalisme ne peut pas éviter cette concentration, c'est-à-dire ne peut pas éviter que s'opère, à l'intérieur même de son développement, une sorte de passage au socialisme, c'est-à-dire, puisque telle est la définition du socialisme pour Schumpeter, « un système dans lequel une autorité centrale va pouvoir contrôler les moyens de production et la production elle-même [^41] ». Ce passage au socialisme est donc inscrit dans la nécessité historique du capitalisme,

non pas par un illogisme ou une irrationalité propre à l'économie capita-

liste, mais à cause de la nécessité organisationnelle et sociale qu'entraîne

avec lui un marché concurrentiel. On passera donc au socialisme avec,

bien entendu, un certain coût politique dont Schumpeter dit qu'il est lourd

sans doute à payer, mais dont il pense qu'il n'est pas absolument

impayable, c'est-à-dire qu'il n'est pas absolument insupportable ni incor-

rigible et que, par conséquent, on va vers une société socialiste dont la

structure politique devra être, évidemment, hautement surveillée et éla-

borée pour éviter un certain prix qui est, en gros, le totalitarisme [^42]. C'est

évitable, c'est évitable non sans peine. Disons, en gros, que pour Schump-

eter : ça ne sera pas drôle, mais ça arrivera. Ca arrivera et, si on y fait

grande attention, ça sera peut-être moins pire qu'on le peut imaginer.

Par rapport à cette analyse de Schumpeter – à la fois analyse du capitalisme, prévision historico-politique –, à cette espèce de pessimisme, enfin de ce qu'on a appelé le pessimisme de Schumpeter, les ordolibéraux répondent en remontant, en quelque sorte, l'analyse de Schumpeter et en disant : premièrement, ce coût politique dont Schumpeter dit bien qu'il va falloir le payer à partir du moment où on sera en régime socialiste, en gros, si vous voulez, cette perte de liberté, ce coût politique il ne faut pas croire, comme le pense Schumpeter, qu'il soit acceptable. Il n'est pas acceptable, pourquoi ? Parce qu'en fait, ce ne sont pas simplement les inconvénients adjacents à une économie de type planifiée. En fait, une économie planifiée ne peut pas éviter d'être politiquement coûteuse, c'est-à-dire de se faire payer du prix de la liberté. Et, par conséquent, il n'y a aucune correction possible. Aucun aménagement possible ne pourra arriver à contourner ce qui est la conséquence politique nécessaire à la planification, c'est-à-dire la perte de la liberté. Et pourquoi est-ce que cette perte totale de la liberté est inévitable dans une planification ? C'est, tout simplement, que la planification comporte une série d'erreurs éconmiques fondamentales et qu'il va falloir perpétuellement rattraper ces erreurs ; et le rattrapage de l'erreur ou de l'irrationalité intrinsèque à la planification ne peut être obtenu que par la suppression des libertés fondamentales. Or, disent-ils, cette erreur de la planification, comment est-ce qu'on va pouvoir l'éviter ? Justement, en faisant que cette tendance que Schumpeter a reconnue dans le capitalisme, et dont il a bien vu qu'elle n'était pas la tendance du processus économique, mais la tendance des conséquences sociales du processus économique, que cette tendance à l'organisation, à la centralisation, à l'absorption du processus économique à l'intérieur de l'État se trouve corrigée, et se trouve corrigée précisément par une intervention sociale. À ce moment-là, l'intervention

sociale, la Gesellschaftspolitik, cet interventionnisme juridique, cette définition d'un nouveau cadre institutionnel de l'économie protégée par une législation proprement formelle comme celle du Rechtsstaat ou du Rule of law, c'est cela qui permettra d'annuler, d'éponger les tendances centralisatrices qui sont effectivement immanentes à la société capitaliste et non pas à la logique du capital. C'est cela qui va donc permettre de maintenir la logique du capital dans sa pureté, qui va permettre, par conséquent, de faire fonctionner un marché proprement concurrentiel qui ne risque pas de basculer dans ces phénomènes monopolistiques, ces phénomènes de concentration, ces phénomènes de centralisation que l'on a pu constater dans la société moderne. Et c'est ainsi que, du coup, on va pouvoir ajuster l'une à l'autre une économie de type concurrentiel, telle que l'avaient définie, problématisée en tout cas les grands théoriciens de l'économie concurrentielle, et puis une pratique institutionnelle dont les grands travaux des historiens ou des sociologues de l'économie, comme Weber, avaient montré l'importance. Droit, champ institutionnel défini par le caractère proprement formel des interventions de la puissance publique et déploiement d'une économie dont le processus sera réglé sur la concurrence pure : c'est ça, en gros, qui est aux yeux des ordolibéraux la chance historique actuelle du libéralisme.

Eh bien, je crois que cette analyse des ordolibéraux, ce projet politique, ce pari historique des ordolibéraux, il a été très important, puisque c'est lui qui a tout de même constitué l'armature même de la politique allemande contemporaine. Et s'il est vrai qu'il existe bien un modèle allemand dont vous savez comme il effraie nos compatriotes, ce modèle allemand ce n'est pas celui qu'on invoque souvent de l'État tout-puissant, de l'État de police. Ce qui est le modèle allemand, et ce qui se diffuse, ce n'est pas l'État de police, c'est l'État de droit. Et si je vous ai fait toutes ces analyses, ce n'est pas simplement pour le plaisir de faire un peu d'histoire contemporaine; c'est pour essayer de vous montrer comment ce modèle allemand a pu diffuser, d'une part, dans la politique économique française contemporaine, et d'autre part aussi, dans un certain nombre de problèmes, de théories et d'utopies libérales, telles qu'on les voit se développer aux États-Unis. Alors la prochaine fois, d'une part, je vous parlerai de certains aspects de la politique économique giscardienne et puis, d'autre part, des utopies libérales américaines.*

*NOTES*

[^1]: Cf. supra, p. 180-181.
[^2]: Cf. supra, leçon du 14 février 1979.
[^3]: Cf. infra, leçons du 21 mars et du 28 mars 1979.
[^4]: Milton Friedman (né en 1912): fondateur du courant néolibéral américain, prix Nobel d'économie en 1976, se fit connaître, à la fin des années cinquante, par sa réhabilitation de la théorie quantitative de la monnaie (théorie dite «monétariste»). Partisan d'un libéralisme intransigeant et principal inspirateur de la politique économique des États-Unis à partir des années soixante-dix (il fut le conseiller économique de Nixon et de Reagan, lors de leur candidature à la présidence), il est l'auteur de nombreux ouvrages, dont Capitalism and Freedom (The University of Chicago Press, 1962 / Capitalisme et Liberté, Paris, R. Laffont, 1971), dans lequel il affirme que le mécanisme du marché suffit pour régler la plupart des problèmes économiques et sociaux de notre temps. Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, op. cit. [supra, p. 159, note 23], p. 373-412: «Milton Friedman ou la mort de Keynes».
[^5]: Louis Rougier (1889-1982), auteur notamment de: La Matière et l'Énergie, suivant la théorie de la relativité et la théorie des quanta, Paris, Gauthier-Villars («Actualités scientifiques»), 1919; Les Paralogismes du rationalisme. Essai sur la théorie de la connaissance, Paris, F. Alcan («Bibliothèque de philosophie contemporaine»), 1920; La Philosophie géométrique de Henri Poincaré, Paris, F. Alcan («Bibliothèque de philosophie contemporaine»), 1920; La Structure des théories déductives, Paris, F. Alcan, 1921; La Matière et l'Énergie, Paris, Gauthier-Villars, 2° éd. 1921. Représentant du cercle de Vienne en France, il avait été chargé de l'organisation du grand colloque international de philosophie scientifique qui se tint à Paris, en 1935. Sur le plan économique et politique, il avait écrit La Mystique démocratique: ses origines, ses illusions, Paris, Flammarion, 1929; rééd. Paris, Albatros, 1983 (préf. de A. de Benoist): La Mystique soviétique, Bruxelles, Équilibrés, 1934, et venait de publier Les Mystiques économiques, Paris, Librairie de Médicis, 1938, ouvrage dans lequel il se proposait de montrer «comment les démocraties libérales se muent en régimes totalitaires, par des réformes sociales inconsidérées et des interventions abusives des pouvoirs publics, en couragés par les théoriciens de l'Économie dirigée», celle-ci étant «la Mystique nouvelle qui crée le climat intellectuel propice à l'établissement des dictatures» (p. 8-9). Cf. M. Allais, Louis Rougier, prince de la pensée, Fondation de Lourmarin, Lyon, Impr. Tixier et fils, 1990 (bibliographie, p. 55-71), et F. Denord, «Aux origines du néo-libéralisme en France. Louis Rougier et le Colloque Walter Lippmann de 1938, Le Mouvement social, 195, avril-juin 2001, p. 9-34.
[^6]: Sur cet épisode controversé, cf. R.O. Paxton, Vichy France: Old guard and new order 1940-1944, New York, A.A. Knopf, 1972 / La France de Vichy, 1940-1944, trad. C. Bertrand, Paris, Le Seuil, 1973, p. 92-93: «Les négociations francobritanniques qui se déroulent à Madrid de septembre 1940 à février 1941 entre les ambassadeurs Robert de La Baume, auquel succède François Piétri, et Sir Samuel Hoare, sont le véritable lien entre Vichy et Londres. Il est peu d'aspects de la politique de Pétain qui aient donné lieu après la guerre à autant de mystifications. Deux intermédiaires officieux, Louis Rougier, professeur à l'université de Besançon, et Jacques Chevalier, ministre de l'Éducation nationale, puis de la Santé en 1940 et 1941, se targueront d'avoir négocié des accords secrets Churchill-Pétain. S'il est vrai que Rougier a bien été à Londres en septembre 1940, les annotations du document qu'il rapporte ne sont pas de la main de Winston Churchill, comme il le prétend.» Cf. également J. Lacouture, De Gaulle, Paris, Le Seuil, t. I, 1984, p. 453-455.
[^7]: Le colloque s'est tenu à l'Institut international de coopération intellectuelle, du 26 au 30 août 1938 (cf. supra, p. 156, note 3).
[^8]: Colloque W. Lippmann, op. cit., p. 16-17.
[^9]: Sur l’«abstraction isolante», condition de la morphologie économique selon Eucken, distincte de l’«abstraction généralisante» mise en œuvre par Weber dans la formation des types idéaux, cf. F. Bilger, La Pensée économique libérale de l’Allemagne contemporaine, op. cit., p. 52.
[^10]: Cf. F. Bilger, ibid., p. 57-58.
[^11]: Cf. ibid., p. 58: «L'idée fondamentale de Walter Eucken, celle qui lui a permis de résoudre l'antinomie [entre histoire et théorie économique], est [la] distinction du cadre qui est dans l'histoire, et du processus qui, lui, est, selon l'expression de L. Miksch, "non-histoire". Le processus est un éternel recommencement qui a aussi un temps, un temps intérieur en quelque sorte. Mais le cadre, l'ensemble des données, est soumis au temps réel, historique, et évolue dans un certain sens.»
[^12]: Léon Walras (1834-1910): élève à l'École des mines de Paris, il devint journaliste, puis professeur d'économie politique à Lausanne à partir de 1870. Soucieux de concilier la libre concurrence et la justice sociale, il élabora, en même temps que Jevons (Theory of Political Economy, 1871) et Menger (Grundsätze der Volkwirtschaftslehre, 1871), mais selon une voie axiomatique qui lui était propre, une nouvelle théorie de la valeur fondée sur le principe de l'utilité marginale («révolution marginaliste» de 1871-1874). Il construisit un modèle mathématique, postulant le comportement parfaitement «rationnel» de l'ensemble des agents, qui devait permettre de déterminer l'équilibre général des prix et des échanges dans un système de concurrence pure. Principaux ouvrages: L'Économie politique et la Justice, Paris, Guillaumein, 1860; Éléments d'économie politique pure, ou Théorie de la richesse sociale, Lausanne, 1874-1887; Théorie mathématique de la richesse sociale, Lausanne, 1883; Études d'économie sociale, Lausanne-Paris, 1896, et Études d'économie appliquée, Lausanne-Paris, 1898.
[^13]: Alfred Marshall (1842-1924): Économiste britannique, professeur à Cambridge, auteur d'un célèbre manuel Principles of Economics, Londres, Macmillan & Co, 1890 / Principes d'économie politique, trad. de la 4° éd. par F. Sauvaire-Jourdan, Paris, V. Giard et E. Brière, 2 vol., 1906-1909. Cherchant à réaliser la synthèse de l'économie politique classique et du marginalisme, il souligna l'importance du temps comme élément capital du fonctionnement du processus d'équilibre (distinction entre courtes et longues périodes).
[^14]: Johann Gustav Knut Wicksell (1851-1926): économiste suédois, professeur à l'Université de Lund. Il s'efforça de dépasser la théorie walrasienne de l'équilibre général par ses travaux sur les fluctuations du niveau moyen des prix. Il est l'auteur de: Über Wert, Kapital und Rente nach den neueren nationalökonomischen Theorien [Valeur, capital et rente...,]. Iéna, G. Fischer, 1893; Geldzins und Güterpreise [Intérêt et prix], Iéna.,G. Fischer, 1898; Vorlesungen über Nationalökonomie auf Grundlage des Marginalprinzipes [Cours d'économie sur la base du principe marginal], Iéna, G. Fischer, 1928- (aucun de ces ouvrages n'est traduit en français).
[^15]: Cf. supra, leçon du 31 janvier 1979, p. 100, note 25.
[^16]: L’expression, semble-t-il, est tirée de la phrase suivante de F. Bilger, La Pensée économique libérale..., p. 65, à propos de la politique scientifique préconisée par Eucken, sur la base de sa morphologie économique: «[...] après avoir réfuté la philosophie évolutionniste, Eucken rappelle que la plupart des groupes se sont formés dans l’histoire non pas par nécessité technique, mais grâce à l’absence d’un véritable droit économique conscient.»
[^17]: Sur cette notion de Wirtschaftsordnung, cf. W. Eucken, Die Grundlagen der Nationalökonomie, op. cit. (2° ed. 1941), p. 57-78. Cf.également le titre du livre de Müller-Armack: Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, op. cit.
[^18]: Allusion aux polémiques soulevées par l'expulsion de Klaus Croissant, l'avocat du groupe Baader? Sur cet événement, dont le retentissement en France, alors avait été considérable, voir Sécurité, Territoire, Population, op. cit., leçon du 15 mars 1978, p. 287 n. 28 (sur Jean Genet), et la «Situation des cours», ibid., p. 385. Cf. par exemple l'article de O. Wormser, ambassadeur de France à Bonn de 1974 à 1977, «Connaître avant de juger», Le Monde, 5 novembre 1977: «Que voulaient Andreas Baader et ses amis en faisant enlever M. Schleyer? Avant tout, monnayer leur libération contre celle du président du patronat et faire perdre du même coup la face au gouvernement fédéral; subsidiairement, si le gouvernement fédéral ne se prêtait pas à cet échange, l'amener à renoncer à l'“État de droit” instauré jadis avec le concours des puissances occidentales, pour revenir à un “État” où la violence serait substituée au droit, en un mot à un autoritarisme voisin du nazisme.»
[^19]: Cf. H. Mohnhaupt, «L'État de droit en Allemagne: histoire, notion fonction», Cahiers de philosophie politique et juridique, n° 24, 1993: «L'État de droit», p. 75-76: «La notion d'État de droit en Allemagne était dirigée, d'une part contre l'État de police, c'est-à-dire de l'administration dans le sens d'un État-providence, et d'autre part, contre l'État arbitraire de l'absolutisme. La combinaison des deux mots droit et État a fait son apparition pour la première fois en Allemagne, en 1798, chez Johann Wilhelm Petersen qui, sous le nom de Placidus [Literatur der Staats-Lehre. Ein Versuch, I, Strasbourg, 1798, p. 73], caractérisait par cette formule la doctrine juridique philosophique de Kant qu'il avait intitulée "la critique ou l'école de la doctrine de l'État de droit" [die kritische oder die Schule der Rechts-Staats-Lehre].» Cf. M. Stolleis, «Rechtsstaat», in Handwörterbuch zur deutschen Rechtsgeschichte, t. IV, Berlin, E. Schmidt, 1990, col. 367; Id., Geschichte des öffentlichen Rechts in Deutschland, Munich, C.H. Beck, t. 1, 1988, p. 326 / Histoire du droit public en Allemagne, 1600-1800, trad. M. Senellart, Paris, PUF, 1998, p. 490.
[^20]: C. Th. Welcker, Die letzten Gründe von Recht, Staat und Strafe, Giessen, Heyer, 1813, p. 13-26. Cf. H. Mohnhaupt, art. cité, p. 78: «[Il retraçait] les étapes suivantes du développement de l'État: despotisme comme État de la sensibilité, théocra-tie comme État de la croyance et, à titre de développement suprême, "l'État de droit" comme "État de la raison".» Le manuscrit, p. 12, ajoute les références suivantes: «Von Mohl, études sur les États-Unis et le droit fédéral (Bundesstaatsrecht) [= Das Bundesstaatsrecht der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, Stuttgart, 1824], Polizeiwissenschaft nach den Grundsätzen des Rechtsstaates ([Tubingen, Laupp], 2 vol., 1832-1833]); F. J. Stahl, Philosophie des Rechts (= Die Philosophie des Rechts nach geschichtlicher Ansicht, Heidelberg, J.C.B. Mohr, 2 vol., 1830-1837].»
[^21]: Rudolf von Gneist, Der Rechtsstaat, Berlin, J. Springer, 1872; 2° édition sous le titre: Der Rechtsstaat und die Verwaltungsgerichte in Deutschland, Berlin, J. Springer, 1879. Foucault s'appuie ici sur l'ouvrage de F. Hayek, auquel il fera référence ultérieurement, The Constitution of Liberty, op. cit. [supra, p. 26, note 3], éd. 1976, p. 200 (ch. 13: «Liberalism and administration: The Rechtsstaat») / trad. citée, p. 200-201.
[^22]: Otto Bähr, Der Rechtsstaat. Eine publizistische Skizze, Cassel, Wigand, 1864; réd. Aalen, Scientia Verlag, 1961. Cf. F.A. Hayek, loc. cit. / trad. citée, p. 200, sur cette conception «justicialiste» du Rechtsstaat. Sur ce point, cf. M. Stolleis, Geschichte des öffentlichen Rechts in Deutschland, t. 2, Munich, C.H. Beck, 1992, p. 387.
[^23]: F.A. Hayek, The Constitution of Liberty, p. 203-204 / trad. citée, p. 203, renvoie ici à l'ouvrage classique de A.V. Dicey, Lectures Introductory to the Study of the Law of the Constitution, Londres, Macmillan & Co., 1886, auquel il reproche «sa totale incompréhension de l'usage du terme [Rule of law / Staatsrecht] sur le Continent» (ibid., p. 484 n.35 / trad. citée, p. 477).
[^24]: Héritier de l'ancien Conseil du roi, le Conseil d'État, créé par la Constitution de l'an VIII (15 décembre 1799), est l'organe juridictionnel suprême de la France. «Depuis la réforme de 1953, il connaît au contentieux trois types de recours: en premier ressort, contre certains actes administratifs importants, tels les décrets, en appel de tous les jugements rendus par les tribunaux administratifs et en cassation contre les arrêts des juridictions administratives statuant en dernier ressort. Les arrêts du Conseil d'État bénéficient tous de l'autorité définitive de la chose jugée» (Encyclopaedia Universalis, Thesaurus, t. 18, 1974, p. 438).
[^25]: Hayek, après avoir remarqué que Dicey, ignorant l'évolution allemande du droit administratif, n'avait connaissance que du système français, observe que, par rapport à ce dernier, «ses sévères critiques peuvent avoir été alors justifiées, encore que même à cette époque le conseil d'État eût déjà amorcé une évolution qui (comme l'a suggéré un observateur moderne) "aurait pu, avec le temps, réussir à placer tous les pouvoirs discrétionnaires de l'administration à la portée de pourvois en justice" [M.A. Sieghart, Government by Decree, Londres, Stevens, 1950, p. 221]» (The Constitution of Liberty, p. 204 / trad. citée, p. 203). Il ajoute cependant que Dicey reconnut par la suite s'être en partie trompé, dans son article «Droit administratif in Modern French Law», Law Quarterly Review, vol. XVII, 1901.
[^26]: F.A. Hayek, The Constitution of Liberty. Il s'agit en réalité, non de ce livre, auquel Foucault vient d'emprunter certaines références, mais de The Road to Serf-dom, op. cit./ La Route de la servitude, trad. citée [supra, p. 130, note 33]; cf. ch. VI, p. 58-67: «Le planisme et la règle de la loi», que l'on peut rapprocher du ch. 15 de The Constitution of Liberty: «Economic policy and the Rule of law» / «Politique économique et État de droit».
[^27]: Ibid. (ch. VI), p. 59: «Le planisme économique du genre collectiviste introduit naturellement le système opposé [à celui du Rule of law].»
[^28]: Ibid.: «Dans le [cas du plan], c’est le gouvernement qui ordonne l’emploi des moyens de production à des fins déterminées.»
[^29]: Ibid.: «[L’autorité qui élabore les plans] doit constamment trancher des problèmes qui ne peuvent pas se résoudre en se guidant d’après des principes rigides. En prenant ses décisions, l’autorité centrale doit établir une hiérarchie entre les besoins des différentes catégories de citoyens.»
[^30]: Ibid., p. 42: «Ce que suggèrent en général [les partisans du planisme], c'est qu'il est de plus en plus difficile d'avoir un tableau cohérent de l'ensemble du processus économique, et que par conséquent il est indispensable de recourir à la coordination d'un organe central si l'on ne veut pas que la vie sociale devienne un chaos.»
[^31]: Ibid., p. 58: «[...] le gouvernement est lié dans tous ses actes par des règles immuables et préétablies, règles qui permettent de prévoir avec certitude que, dans des circonstances déterminées, l'autorité exécutive s'exercera d'une façon déterminée»; et p. 59: «[...] le gouvernement soumis à la règle de la loi est dans l'impossibilité de contrecarrer des efforts individuelles par des mesures improvisées.»
[^32]: Ibid., p. 42 (l'impossibilité «d'avoir une vue synoptique» de l'ensemble du processus économique): «La décentralisation étant devenue nécessaire parce que personne ne peut consciemment équilibrer toutes les considérations relatives aux décisions d'un si grand nombre d'individus, il est clair que la coordination ne saurait être atteinte par un "contrôle conscient", mais uniquement par des dispositifs qui transmettent à chaque agent d'exécution les renseignements dont il a besoin pour adapter efficacement ses décisions à celles des autres.» Sur cet aveuglement nécessaire de l'État par rapport au processus économique, cf. la lecture que fait Foucault de la «main invisible» d'Adam Smith, infra, leçon du 28 mars, p. 283-284.
[^33]: Le manuscrit renvoie ici à Road of Serfdom [sic], mais la citation est sans doute une adaptation assez libre du texte. Cf. trad. citée, p. 59: «Dans le premier cas [le Rule of law], le gouvernement se borne à fixer les conditions dans lesquelles les ressources existantes peuvent être exploitées. C'est aux individus de décider à quelle fin ils veulent les employer. Dans le second cas [le planisme centralisé], c'est le gouvernement qui ordonne l'emploi des moyens de production à des fins déterminées.»
[^34]: Michael Polanyi (1891-1976), chimiste, économiste et philosophe d'origine hongroise (frère de l'historien Karl Polanyi). Il fut professeur de chimie à l'Université de Manchester de 1933 à 1948, puis professeur en sciences sociales, dans la même université, de 1948 à 1958. La citation est extraite de The Logic of Liberty: Reflections and rejoinders, Londres, Chicago University Press, 1951, p. 185 / La Logique de la liberté, trad. citée [supra, p. 98, note 11], p. 229: «[...] la fonction principale de l'ordre spontané existant du droit est de réguler l'ordre spontané de la vie économique. Un système consultatif de droit développe et garantit les règles sous lesquelles le système compétitif de production et de distribution opère. Aucun système de marche ne peut fonctionner sans un cadre juridique qui garantisse des pouvoirs adéquats à la propriété et fasse respecter les contrats.»
[^35]: Cf. «Le citron et le lait» (octobre 1978), DE, III, n° 246, p. 698: «Law and Order: ce n'est pas simplement la devise du conservatisme américain, c'est un monstre par hybridation. [...] Comme on dit lait ou citron, il faut dire la loi ou l'ordre. À nous de tirer de cette incompatibilité les leçons pour l'avenir.»
[^36]: M. Foucault ne revient pas sur ce sujet dans la leçon suivante.
[^37]: M. Foucault avait participé, en mai 1977, aux journées de réflexion du Syndicat de la magistrature et discuté l'ouvrage Liberté, Libertés (1976), dirigé par R. Badinter; il critiquait «le rôle accru assigné par le parti socialiste aux juges et au pouvoir judiciaire comme moyen de régulation sociale» (D. Defert, «Chronologie», DE, I, p. 51). Ce texte parut, après sa mort, dans le journal du Syndicat, Justice, n° 115, juin 1984, p. 36-39 (non repris dans les Dits et Écrits).
[^38]: W. Röpke, La Crise de notre temps, trad. citée [p. 128, note 21], II° partie, ch. 2, p. 253: «Les tribunaux d'un pays sont [...] la dernière citadelle de l'autorité de l'État et de la confiance en l'État, et un gouvernement n'est pas encore en voie de dissolution tant que cette citadelle tient. Il serait donc souhaitable de faire des tribunaux, beaucoup plus que par le passé, les organes de la politique économique officielle, et de soumettre à leur décision des missions qui étaient jusqu'à présent confiées aux autorités administratives.» Il voit dans la juridiction américaine des monopoles, depuis le «Sherman Act» du 2 juillet 1890, l'exemple permettant d'«imaginer une pareille politique économique juridictionnelle» (ibid.).
[^39]: Cf. supra, leçon du 14 février 1979, p. 163, note 59.
[^40]: Cf. J. Schumpeter, Capitalisme, Socialisme et Démocratie, trad. citée [supra, p. 163, note 59], II<sup>e</sup> partie: «Le capitalisme peut-il survivre?». Voir notamment p. 190-194: «La destruction du cadre institutionnel de la société capitaliste».
[^41]: Ibid., p. 224: «Par société socialiste nous désignerons un système institutionnel dans lequel une autorité centrale contrôle les moyens de production et la production elle-même, ou encore, pouvons-nous dire, dans lequel les affaires économiques de la société ressortissent, en principe, au secteur public, et non pas au secteur privé.»
[^42]: Cf. ibid., IV<sup>e</sup> partie, p. 310-399: «Socialisme et démocratie». Voir notamment la conclusion, p. 391 sq., sur le problème de la démocratie en régime socialiste. «Aucune personne sensée ne peut envisager sans appréhension les conséquences d'une extension de la méthode démocratique (c'est-à-dire de la sphère "politique") à toutes les affaires économiques. Si elle croit que socialisme démocratique est précisément synonyme d'une telle extension, une telle personne conclura naturellement que le socialisme démocratique est voué à l'échec. Toutefois, cette conclusion ne s'impose pas inévitablement. [...] l'extension de la zone de gestion publique n'implique pas une extension correspondante de la zone de gestion politique. On peut concevoir que la première s'élargisse jusqu'à absorber toutes les affaires économiques de la nation, alors que la seconde n'outrepasserait pas les frontières définies par les limitations inhérentes à la méthode démocratique» (p. 394-395).
