## Leçon du 7 mars 1979

Remarques générales : (1) La portée méthodologique de l'analyse des micro-pouvoirs. (2) L'inflationnisme de la phobie d'État. Ses liens avec la critique ordolibérale. – Deux thèses sur l'État totalitaire et la décroissance de la gouvernementalité d'État au XX< sècle. – Remarques sur la diffusion du modèle allemand, en France et aux États-Unis. – Le modèle néolibéral allemand et le projet français d'une « économie sociale de marché ». – Le contexte du passage, en France, à une économie néolibérale. – La politique sociale française : l'exemple de la sécurité sociale. – La dissociation entre l'économique et le social selon Giscard d'Estaing. – Le projet d'un « impôt négatif » et ses enjeux sociaux et politiques. Pauvreté « relative » et pauvreté « absolue ». Le renoncement à la politique de plein emploi.

Je voudrais vous assurer, malgré tout, que j'avais bien l'intention, au départ, de vous parler de biopolitique et puis, les choses étant ce qu'elles sont, voilà que j'en suis arrivé à vous parler longuement, et trop longuement peut-être, du néolibéralisme, et encore du néolibéralisme sous sa forme allemande. Il faut tout de même que je m'explique un petit peu, devant vous, pour, disons, cette inflexion dans l'orientation que je voulais donner à ce cours. Si j'ai parlé si longuement du néolibéralisme, et pire encore du néolibéralisme sous sa forme allemande, il est bien entendu que la raison n'en était pas que je voulais retracer le « background » historique ou théorique de la démocratie chrétienne allemande. Si je l'ai fait, ce n'était pas non plus pour dénoncer ce qu'il y a de non socialiste dans le gouvernement de Willy Brandt ou de Helmut Schmidt[^1]. Si je me suis attardé un peu longuement sur ce problème du néolibéralisme allemand, c'était d'abord pour des raisons de méthode, parce que je voulais, continuant un peu ce que j'avais commencé à vous dire l'an dernier, voir quel contenu concret on pouvait donner à l'analyse des relations de pouvoir — étant entendu, bien sûr, et je le répète encore une fois, que le pouvoir ne peut en aucun cas être considéré ni comme un principe en soi, ni comme une valeur explicative fonctionnant d'entrée de jeu. Le terme même

de pouvoir ne fait pas autre chose que désigner un [domaine]* de relations qui sont entièrement à analyser, et ce que j'ai proposé d'appeler la gouvernementalité, c'est-à-dire la manière dont on conduit la conduite des hommes, ce n'est pas autre chose qu'une proposition de grille d'analyse pour ces relations de pouvoir.

Il s'agissait, donc, de faire l'essai de cette notion de gouvernementalité et il s'agissait, deuxièmement, de voir comment cette grille de la gouvernementalité, on peut bien supposer qu'elle est valable lorsqu'il s'agit d'analyser la manière dont on conduit la conduite des fous, des malades, des délinquants, des enfants; comment cette grille de la gouvernementalité peut valoir, également, lorsqu'il s'agit d'aborder des phénomènes d'une tout autre échelle, comme par exemple une politique économique, comme la gestion de tout un corps social, etc. Ce que je voulais faire – et c'était ça l'enjeu de l'analyse –, c'était voir dans quelle mesure on pouvait admettre que l'analyse des micro-pouvoirs, ou des procédures de la gouvernementalité, n'est pas par définition limitée à un domaine précis qui serait défini par un secteur de l'échelle, mais doit être considérée comme simplement un point de vue, une méthode de déchiffrement qui peut être valable pour l'échelle tout entière, quelle qu'en soit la grandeur. Autrement dit, l'analyse des micro-pouvoirs, ce n'est pas une question d'échelle, ce n'est pas une question de secteur, c'est une question de point de vue. Bon. C'était ça, si vous voulez, la raison de méthode.

Il y a une seconde raison pour laquelle je me suis arrêté à ces problèmes du néolibéralisme. C'est une raison que je dirai de moralité critique. En effet, à prendre la récurrence des thèmes, on pourrait dire que ce qui est mis en question actuellement, et à partir d'horizons extrêmement nombreux, c'est presque toujours l'État; l'État et sa croissance indéfinie, l'État et son omniprésence, l'État et son développement bureaucratique, l'État avec les germes de fascisme qu'il comporte, l'État et sa violence intrinsèque sous son paternalisme providentiel... Dans toute cette thématique de la critique de l'État, je crois qu'il y a deux éléments qui sont importants et qu'on retrouve d'une manière assez constante.

Premièrement, cette idée que l'État possède en lui-même, et par son dynamisme propre, une sorte de puissance d'expansion, une tendance intrinsèque à croître, un impérialisme endogène qui le pousse sans cesse à gagner en surface, en étendue, en profondeur, en finesse, tant et si bien qu'il arriverait à prendre totalement en charge ce qui constituerait pour lui à la fois son autre, son extérieur, sa cible et son objet, à savoir : la société

civile. Le premier élément qui me semble en effet parcourir toute cette thématique générale de la phobie d'État, c'est donc cette puissance intrinsèque de l'État par rapport à son objet-cible que serait la société civile.

Deuxièmement, deuxième élément que l'on retrouve, me semble-t-il, constamment dans ces thèmes généraux de la phobie d'État, c'est qu'il y a une parenté, une sorte de continuité générique, d'implication évolutive entre différentes formes d'État, l'État administratif, l'État-providence, l'État bureaucratique, l'État fasciste, l'État totalitaire, tout ceci étant, selon les analyses, peu importe, les rameaux successifs d'un seul et même arbre qui pousserait dans sa continuité et dans son unité et qui serait le grand arbre étatique. Ces deux idées voisines l'une de l'autre et qui se soutiennent l'une l'autre, – à savoir, [premièrement], que l'État a une force d'expansion indéfinie par rapport à l'objet-cible société civile, deuxièmement, que les formes d'État s'engendrent les unes les autres à partir d'un dynamisme spécifique à l'État –, ces deux idées me semblent constituer une espèce de lieu commun critique que l'on retrouve très fréquemment à l'heure actuelle. Or, il me semble que ces thèmes mettent en circulation une certaine valeur critique, une certaine monnaie critique, que l'on pourrait dire inflationniste. Inflationniste, pourquoi ?

Premièrement, d'abord, parce que je crois que cette thématique fait croître, et avec une vitesse sans cesse accélérée, l'interchangeabilité des analyses. Dès lors, en effet, que l'on peut admettre qu'entre les différentes formes d'État il y a cette continuité ou cette parenté génétique, dès lors que l'on peut assigner un dynamisme évolutif constant de l'État, il devient à ce moment-là possible non seulement d'appuyer les analyses les unes sur les autres, mais de les renvoyer les unes aux autres et de faire perdre à chacune ce qu'elle devrait avoir de spécificité. Finalement, une analyse, par exemple, de la sécurité sociale et de l'appareil administratif sur lequel elle repose va vous renvoyer, à partir de quelques glissements et grâce à quelques mots sur lesquels on joue, à l'analyse des camps de concentration. Et de la sécurité sociale aux camps de concentration, la spécificité pourtant requise de l'analyse se dilue[^2]. Donc, inflation en ce sens qu'il y a croissance de l'interchangeabilité des analyses et perte de leur spécificité.

Cette critique me paraît également inflationniste pour une seconde raison. La seconde raison, c'est qu'elle permet de pratiquer ce qu'on pourrait appeler une disqualification générale par le pire, dans la mesure où, quel que soit l'objet de l'analyse, quelle que soit la ténuité, l'exiguité de l'objet de l'analyse, quel que soit le fonctionnement réel de l'objet de l'analyse, dans la mesure où on peut toujours le renvoyer, au nom d'un dynamisme intrinsèque de l'État et au nom des formes ultimes que ce

dynamisme peut prendre, à quelque chose qui va être le pire, eh bien on peut disqualifier le moins par le plus, le meilleur par le pire. En gros, si vous voulez, ce n'est pas que je prends l'exemple du meilleur, bien sûr, mais imaginons, par exemple, que dans un système comme le nôtre un malheureux casseur de vitrine de cinéma passe au tribunal et qu'il soit condamné un peu lourdement ; vous trouverez toujours des gens pour dire que cette condamnation est le signe de la fascisation de l'État, comme si, bien avant tout État fasciste, il n'y avait pas eu des condamnations de ce genre – et bien pire.

Troisième facteur, troisième mécanisme inflationniste qui me paraît caractériser ce type d'analyses, c'est que ces analyses permettent d'éviter que l'on paie le prix du réel et de l'actuel, dans la mesure en effet où, au nom de ce dynamisme de l'État, on peut toujours retrouver quelque chose comme une parenté ou un danger, quelque chose comme le grand fantasme de l'État paranoïaque et dévorateur. Dans cette mesure-là, peu importe finalement quelle prise on a sur le réel ou quel profil d'actualité le réel présente. Il suffit de retrouver, par la voie du soupçon et, comme dirait François Ewald, de la « dénonciation[^3] », quelque chose comme le profil fantasmatique de l'État pour qu'on n'ait plus besoin d'analyser l'actualité. L'élision de l'actualité me paraît [être] le troisième mécanisme inflationniste que l'on trouve dans cette critique.

Enfin, je dirai que c'est une critique inflationniste, cette critique par le mécanisme de l'État, cette critique du dynamisme de l'État, dans la mesure où je pense qu'elle n'opère pas sa propre critique, qu'elle n'opère pas sa propre analyse. C'est-à-dire que l'on ne cherche pas à savoir d'où vient réellement cette espèce de soupçon anti-étatique, cette phobie d'État qui circule actuellement dans tellement de formes diverses de notre pensée. Or il me semble que ce genre d'analyse – et c'est bien pour ça que j'ai insisté sur ce néolibéralisme des années 1930-1950 –, il me semble que cette critique de l'État, cette critique du dynamisme intrinsèque et comme irrépressible de l'État, cette critique des formes de l'État qui s'emboîtent les unes les autres, s'appellent les unes les autres, s'appuient les unes sur les autres et s'engendrent réciproquement, il me semble qu'on la trouve effectivement, parfaitement et déjà fort clairement formulée dans les années 1930-1945 et avec, cette fois, une localisation bien précise. Elle n'avait pas, à cette époque-là, la force de circulation qu'elle a maintenant. On la trouvait très localisée à l'intérieur de ces choix néolibéraux qui étaient en train de se formuler à l'époque. Cette critique de l'État polymorphe, omniprésent, tout-puissant, vous la trouvez dans ces années-là, lorsqu'il s'agissait pour le libéralisme, ou

pour le néolibéralisme, ou plus précisément encore pour l'ordolibéralisme allemand, à la fois de se démarquer de la critique keynésienne, de mener la critique des politiques, disons dirigistes et interventionnistes type New Deal et Front populaire, de mener la critique de l'économie et de la politique nationale-socialiste, de mener la critique des choix politiques et économiques de l'Union soviétique, enfin, d'une façon générale, de faire la critique du socialisme. C'est là, dans ce climat et en prenant les choses sous leur forme la plus étroite ou quasi la plus mesquine, c'est dans cette école néolibérale allemande que l'on trouve et cette analyse des parentés nécessaires et en quelque sorte inévitables des différentes formes d'État, et cette idée que l'État en lui-même a une dynamique propre qui fait qu'il ne peut jamais s'arrêter dans son amplification et dans sa reprise en charge de la société civile tout entière.

Je voudrais simplement vous citer deux textes qui témoignent de la précocité de ces deux idées qui nous paraissent, à nous, si contemporaires, si vives et si actuelles. Je citerai la réaction de Röpke, en juin-juillet 1943, dans une revue suisse[^4], où il critiquait le plan Beveridge qui venait d'être publié à cette époque-là, et où il dit ceci : le plan Beveridge conduit à « toujours plus d'assurance sociale, toujours plus de bureaucratie sociale, toujours plus de remue-ménage de revenu, toujours plus de timbres à coller et de cachets à apposer, toujours plus de cotisations, de contributions, toujours plus de concentration de pouvoir, de revenu national et de responsabilité entre les mains de l'État qui, de toute façon, embrasse tout, règle tout, concentre et contrôle tout avec l'unique résultat certain d'exercer sur la société une action encore plus centralisée, destructrice de la classe moyenne, une action de prolétarisation et d'étatisation[^5]». Et à la même époque exactement, toujours en réaction à ces plans de l'après-guerre que les Anglo-Américains, et les Anglais surtout, étaient en train de bâtir à ce moment-là, en 1943 Hayek écrivait en Angleterre ceci : « Nous sommes en danger de connaître le sort de l'Allemagne[^6]. » Il disait cela non pas à cause des dangers d'invasion des Allemands en Angleterre, qui étaient à ce moment-là conjurés, et définitivement. Connaître le sort de l'Allemagne en 1943, pour Hayek, c'était entrer dans un système Beveridge, dans un système de socialisation, d'économie dirigée, de planification, de sécurité sociale. Il rectifiait d'ailleurs en ajoutant : nous sommes proches non pas exactement de l'Allemagne hitlérienne, mais de l'Allemagne de l'autre guerre. Comme dans celle-ci, on veut « [conserver]* à des fins productives l'organisation

élaborée en vue de la défense nationale 7». On refuse de « reconnaître que l’ascension du fascisme et du nazisme a été non pas une réaction contre les tendances socialistes de la période antérieure, mais un résultat inévitable des tendances socialistes8 ». Donc, disait Hayek à propos du plan Beveridge, nous sommes proches de l’Allemagne – c’est vrai, disait-il, de l’Allemagne wilhelmienne, de l’Allemagne en tout cas de la Guerre de 14 –, mais cette Allemagne avec ses pratiques dirigistes, ses techniques planificatrices, ses choix socialistes, est, en réalité, celle qui a engendré le nazisme et, à nous rapprocher de l’Allemagne de 1914-1918, nous nous rapprochons également de l’Allemagne nazie. Les dangers de l’invasion allemande sont loin d’être définitivement conjurés. Les socialistes anglais, le Labour, le plan Beveridge : voilà quels vont être les vrais agents de la nazification de l’Angleterre par supplément, croissance de l’étatisation. Donc, vous voyez que tous ces thèmes sont des thèmes qui sont anciens, qui sont localisés, et je les prends là sous leur formulation de 1945. On en trouverait en 1939, on en trouverait en 1933 et même avant9.

Eh bien, contre cette critique inflationniste de l'État, contre cette espèce de laxisme, je voudrais, si vous voulez, vous suggérer quelques thèses qui ont parcouru, en gros, ce que je vous ai dit déjà, mais je voudrais là faire un peu le point. Premièrement, la thèse que l'État-providence, l'État de bien-être n'a ni la même forme, bien sûr, ni, me semble-t-il, la même souche, la même origine que l'État totalitaire, l'État nazi, fasciste ou stalinien. Je voudrais vous suggérer, aussi, que cet État que l'on peut dire totalitaire, loin d'être caractérisé par l'intensification et l'extension endogène des mécanismes d'État, cet État dit totalitaire n'est pas du tout l'exaltation de l'État, mais constitue, au contraire, une limitation, un amoindrissement, une subordination de l'autonomie de l'État, de sa spécificité et de son fonctionnement propre – par rapport à quoi ? Par rapport à quelque chose d'autre qui est le parti. Autrement dit, l'idée serait que le principe des régimes totalitaires, il ne faut pas aller le chercher du côté d'un développement intrinsèque de l'État et de ses mécanismes; autrement dit, que l'État totalitaire ce n'est pas l'État administratif du XVIII<sup>e</sup> siècle, le Polizeistaat du XIX<sup>e</sup> siècle poussé à la limite, que ce n'est pas l'État administratif, l'État bureaucratisé du XIX<sup>e</sup> poussé à ses limites. L'État totalitaire, c'est quelque chose d'autre. Il faut en chercher le principe non pas dans la gouvernementalité étatisante ou étatisée que l'on voit naître au XVIII<sup>e</sup> et au XVIII<sup>e</sup> siècle, il faut le chercher du côté d'une gouvernementalité non étatique, justement, dans ce qu'on pourrait appeler une gouvernementalité de parti. C'est le parti, c'est cette

très extraordinaire, très curieuse, très nouvelle organisation, c'est cette très nouvelle gouvernementalité de parti apparue en Europe à la fin du XIXe siècle qui est vraisemblablement – enfin, c'est en tout cas ce que j'essaierai peut-être de vous montrer l'an prochain, si j'ai toujours ces idées-là en tête [^10] –, c'est cette gouvernementalité de parti qui est à l'origine historique de quelque chose comme les régimes totalitaires, de quelque chose comme le nazisme, de quelque chose comme le fascisme, de quelque chose comme le stalinisme.

Autre thèse que je voudrais avancer, c'est celle-ci (enfin, c'est la réciproque de ce que je viens de vous dire), c'est que ce qui est actuellement en question dans notre réalité, ce n'est pas tellement la croissance de l'État et de la raison d'État, mais ce serait beaucoup plutôt sa décroissance, que l'on voit apparaître dans nos sociétés du xx<sup>e</sup> siècle sous ces deux formes : l'une, qui est précisément la décroissance de la gouvernementalité d'État par la croissance de la gouvernementalité de parti, et d'un autre côté, l'autre forme de décroissance qui est celle que l'on peut constater dans des régimes comme le nôtre, où l'on essaie de rechercher une gouvernementalité libérale. J'ajoute aussitôt qu'en disant cela, j'essaie de ne porter aucun jugement de valeur. En parlant de gouvernementalité libérale, je ne veux pas, par l'utilisation même de ce mot « libéral », sacraliser ou valoriser d'entrée de jeu ce type-là de gouvernementalité. Je ne veux pas dire non plus qu'il ne soit pas légitime, si l'on veut, de haïr l'État. Mais je crois que ce qu'il ne faut pas faire, c'est s'imaginer que l'on décrive un processus réel, actuel et nous concernant nous, quand on dénonce l'étatisation ou la fascisation, l'instauration d'une violence étatique, etc. Tous ceux qui participent à la grande phobie d'État, qu'ils sachent bien qu'ils vont dans le sens du vent et qu'en effet, partout, s'annonce, depuis des années et des années, une décroissance effective de l'État et de l'étatisation et de la gouvernementalité étatisante et étatisée. Je ne dis pas du tout qu'on se leurre sur les mérites ou les démérites de l'État, quand on dit « c'est très mal » ou quand on dit « c'est très bien ». Ce n'est pas ça mon problème. Je dis qu'il ne faut pas se leurrer sur l'appartenance à l'État d'un processus de fascisation qui lui est exogène" et qui relève beaucoup plutôt de la décroissance et de la dislocation de l'État. Je veux dire aussi qu'il ne faut pas se leurrer sur la nature du processus historique qui rend actuellement l'État, à la fois, si intolérable et si problématique. Et c'est là, si vous voulez, et pour cette raison que je voulais étudier d'un peu près l'organisation de ce qu'on pourrait appeler ce modèle allemand et sa diffusion, étant entendu, bien sûr, que ce modèle allemand, tel que j'essayais de vous

le décrire et tel que je voudrais maintenant vous montrer quelques formes de sa diffusion, ce n'est pas le modèle si souvent disqualifié, banni, honni, vomi de l'État bismarckien devenant hitlérien. Le modèle allemand qui se diffuse, le modèle allemand qui est en question, le modèle allemand qui fait partie de notre actualité, qui la structure et qui la profile sous sa découpe réelle, ce modèle allemand, c'est la possibilité d'une gouvernementalité néolibérale.

Cette diffusion du modèle allemand, on pourrait la suivre de deux façons. J'essaierai de le faire aujourd'hui pour la France et peut-être, là encore si je n'ai pas changé d'avis, pour les USA la fois prochaine. En France, ce qu'on pourrait appeler la diffusion du modèle allemand s'est faite d'une façon lente, insidieuse, grinçante, et avec, je crois, trois caractères. Premièrement, il ne faut pas oublier que cette diffusion du modèle néolibéral allemand s'est faite, en France, à partir de ce qu'on pourrait appeler une gouvernementalité fortement étatisée, fortement dirigiste, fortement administrative, avec tous les problèmes justement que ça implique. Deuxièmement, ce modèle néolibéral allemand, on essaie de l'introduire et de le mettre en œuvre en France dans un contexte de crise, de crise économique d'abord relativement limitée, maintenant aiguë, et cette crise économique constitue à la fois le motif, prétexte et raison de l'introduction et de la mise en œuvre de ce modèle allemand et en même temps le frein. Enfin, troisièmement, il se trouve que, – pour les raisons d'ailleurs que je viens de dire à l'instant, c'est là le troisième caractère –, ceux qui constituent les agents de diffusion et les agents de mise en œuvre de ce modèle allemand, ce sont ceux qui sont, précisément, les gestionnaires de l'État et ceux qui ont à gérer l'État dans ce contexte de crise. Alors, à cause de tout ça, la mise en œuvre du modèle allemand comporte, en France, tout un tas de difficultés et comme une sorte de lourdeur mêlée d'hypocrisie dont on verra un certain nombre d'exemples.

Aux États-Unis, la diffusion du modèle allemand prend une tout autre allure. Et d'abord, est-ce que l'on peut véritablement parler de diffusion du modèle allemand ? Car après tout, le libéralisme, la tradition libérale, la rénovation perpétuelle de la politique libérale a été une constante aux États-Unis, qui fait que ce qu'on voit apparaître maintenant, ou ce qu'on a vu apparaître en réaction au New Deal, n'est pas forcément la diffusion du modèle allemand. On peut aussi bien le considérer comme un phénomène absolument endogène aux États-Unis. Il y aurait toute une série d'études plus précises à faire sur le rôle qu'ont joué les émigrés allemands aux États-Unis, le rôle qu'a joué quelqu'un comme Hayek par exemple. Enfin, bon. Entre le modèle néolibéral allemand, formé essentiellement

autour des gens de Fribourg, et puis le néolibéralisme américain, il y a tout un tas de relations historiques sans doute assez difficiles à débrouiller.

Le deuxième caractère de cette diffusion du modèle allemand aux États-Unis, c'est qu'il se développe aussi dans un contexte de crise, mais une crise qui est tout à fait différente de celle qu'on connaît en France, puisqu'il s'agit d'une crise économique, bien sûr, mais qui a une tout autre forme et qui est sans doute beaucoup moins aiguë qu'en France. En revanche, il se développe à l'intérieur d'une crise politique, où le problème de l'influence, de l'action, de l'intervention du gouvernement fédéral, de sa crédibilité politique, etc., se trouvait posé déjà dès le New Deal, à plus forte raison depuis Johnson, depuis Nixon [^12], depuis Carter [^13].

Enfin, troisième caractère de cette diffusion du néolibéralisme aux États-Unis, c'est que cette gouvernementalité néolibérale, au lieu d'être, en quelque sorte, la propriété quasi exclusive du personnel gouvernemental et de ses conseillers, comme c'est le cas en France, se présente, au moins en partie, comme une sorte de grande alternative économique politique qui prend la forme, à un certain moment en tout cas, de tout un mouvement d'opposition politique, sinon de masse, du moins très largement répandu à l'intérieur de la société américaine. Tout ça fait qu'il est tout à fait impossible de traiter, à la fois, et de la diffusion du modèle allemand en France et du mouvement néolibéral américain. Les deux phénomènes ne se recouvrent pas, ne se superposent pas, même si, bien sûr, de l'un à l'autre il y a tout un système d'échanges et d'appuis.

Aujourd’hui, donc, je voudrais vous parler un peu de ce qu’on pourrait appeler le néolibéralisme en France et l’existence du modèle allemand. À dire vrai, j’ai été longtemps un peu embarrassé, parce qu’il n’est pas possible, je crois honnêtetement, de lire – car il faut les lire – les discours, les écrits, les textes soit de Giscard, soit de Barre [^14] [ou] de ses conseillers, sans reconnaître de façon évidente, mais simplement intuitive, qu’entre ce qu’ils disent et le modèle allemand, et l’ordolibéralisme allemand, les idées de Röpke, de Müller-Armack, etc., une parenté saute aux yeux. Or, il est très difficile de trouver simplement l’acte de reconnaissance, la déclaration qui permettrait de dire : ah voilà, c’est bien cela qu’ils font et ils savent qu’ils le font. C’était très difficile, jusqu’à ces tout derniers temps et quasi ces dernières semaines. Tout à fait à la fin de [19]78, je crois en décembre [19]78 il a paru un livre de Christian Stoffaës, qui s’appelle La Grande Menace industrielle [^15]. Stoffaës étant un des conseillers les plus écoutés de l’actuel gouvernement, conseiller économique spécialisé dans les questions industrielles [^16], je m’étais dit que là, j’allais peut-être trouver enfin mon beurre et j’ai tout de suite été déçu car

sur le dos du livre, [dans] la présentation, on lit ceci : que l'auteur, « reje- tant la tentation d'une transposition hâtive des modèles allemand et japonais, pose les bases d'une politique industrielle originale [^17] ». Alors je me suis dit : cette fois, là encore, je ne vais pas trouver ce que je veux. Mais ce qui est amusant, et assez significatif des raisons évidentes pour les-quelles ces choses-là ne peuvent pas se dire, ce qu'il y a de curieux, c'est que si ça se trouve sur le dos du livre, en revanche, dans le chapitre de conclusion qui résume l'ensemble de l'analyse, le dernier paragraphe, je crois, ou l'avant-dernier, commence ainsi, résumant donc tout ce qui a été proposé dans le livre : « Il s'agit un peu finalement du modèle de l'économie sociale de marché » – enfin, le mot a été prononcé –, avec simplement, ajoute l'auteur, « un peu plus d'audace révolutionnaire qu'outre-Rhin [^18] ». Il s'agit, dit-il en effet, de constituer à la fois une économie de marché efficace, ouverte au monde, d'une part et puis, d'un autre côté, un projet social avancé [^19].

Il n'est pas question que je vous fasse l'analyse totale, globale de la politique Giscard [^20] ou de la politique Giscard-Barre, d'une part parce que je n'en suis pas capable, deuxièmement, parce que, sans doute ça ne vous intéresserait pas. Je voudrais simplement la prendre par certains aspects. Premièrement, pour resituer un peu les choses, quelques indications sur ce qu'on pourrait appeler le contexte économique qui a pu précipiter, au cours des dernières années, l'introduction et la mise en œuvre de ce modèle. Reprenons, si vous voulez, les choses très schématiquement. Disons qu'à la suite de la grande crise des années 1930, en somme, tous les gouvernements quels qu'ils soient savaient bien que les éléments économiques qu'ils devaient nécessairement prendre en considération, quelle que soit la nature de ces options, quels que soient ces choix et ces objectifs, c'étaient le plein emploi, la stabilité des prix, l'équilibre de la balance des paiements, la croissance du PNB, la redistribution des revenus et des richesses, et la fourniture des biens sociaux. C'est en gros cette liste-là qui constitue ce que Bentham aurait appelé, dans son vocabulaire à lui, les agenda économiques du gouvernement, ce dont il faut se préoccuper, quelle que soit la manière dont on s'en préoccupe [^21]. Disons que dans cette série d'objectifs, la formule allemande néo- ou ordolibérale dont je vous ai parlé, vous vous souvenez, consistait à se donner comme objectif premier la stabilité des prix et la balance des paiements, la croissance et tous les autres éléments venant en quelque sorte en conséquence de ces deux premiers objectifs qui étaient absolus. Les choix qui ont été faits, en Angleterre et en France – en France au moment du Front populaire puis après la Libération, en Angleterre au moment, justement, et de l'élaboration

du plan Beveridge et de la victoire travailliste en 1945 –, les choix anglais et français ont été au contraire de se donner comme objectif premier et absolu, non pas la stabilité des prix, mais le plein emploi, non pas la balance des paiements, mais la fourniture des biens sociaux, ce qui impliquait par conséquent, pour que l'un et l'autre puissent être assurés, fourniture des biens sociaux et plein emploi, évidemment une croissance, une croissance volontariste, une croissance poussée, une croissance forte et maintenue.

Laissons de côté le problème de savoir pourquoi ces objectifs mis en œuvre en Angleterre ont, en somme, échoué, ou montré leur limite drastique, au cours des années [19]55-[19]75; pourquoi en France, au contraire, cette même politique a mené à des résultats positifs, peu importe. Disons que c'est cela qui constituait la situation de départ et la raison pour laquelle, même sous le régime de De Gaulle, on a en gros maintenu, avec tout un tas d'atténuations de type libéral, l'essentiel de ces objectifs que l'on peut dire objectifs dirigistes, ces méthodes dirigistes, ces procédures planificatrices centrées donc sur le plein emploi et sur la distribution des biens sociaux, le V<sup>e</sup> Plan présentant exactement cela à l'état le plus net[^22]. En simplifiant beaucoup, on peut dire que c'est dans les années [19]70-[19]75, en tout cas dans la décennie qui est en train de s'achever maintenant, que se pose en France le problème de la liquidation finale de ces objectifs et de ces formes-là de priorité économique-politique. C'est dans cette décennie que se pose le problème du passage global à une économie néolibérale, c'est-à-dire, en gros, le problème du rattrapage et de l'insertion du modèle allemand. Les raisons, les prétextes économiques, les incitations économiques immédiates ont été bien entendu la crise, telle qu'elle s'est présentée, c'est-à-dire en gros cette pré-crise d'avant 1973 qui était caractérisée par une croissance constante du chômage dès 1969, un infléchissement du solde créditeur de la balance des paiements, une inflation croissante : tous ces signes qui indiquaient, selon les économistes, non pas une situation de crise keynésienne, c'est-à-dire une crise de sous-consommation, mais une crise en réalité dans le régime des investissements. C'est-à-dire qu'en gros on estimait que cette crise était due à des erreurs dans la politique d'investissement, dans des choix d'investissement qui n'avaient pas été suffisamment rationalisés et programmés. Sur ce fond de pré-crise se déclenche en [19]73 ce qu'on a appelé la crise du pétrole, qui était en fait le renchérissement du prix de l'énergie, renchérissement du prix de l'énergie qui n'était pas du tout dû à la constitution d'un cartel des vendeurs imposant un prix trop élevé, qui était tout simplement la diminution, au contraire, d'influence économique et politique du cartel des acheteurs et la constitution d'un

prix de marché pour et le pétrole et, d'une façon générale, l'énergie, ou en tout cas une tendance du prix de l'énergie à rejoindre des prix de marché. Alors, on voit très bien, dans ce contexte (pardonnez-moi le caractère absolument schématique de tout cela), comment le libéralisme économique peut apparaître, et a pu effectivement apparaître, comme la seule voie de solution possible à cette pré-crise et à son accélération par le renchérissement du prix de l'énergie. Le libéralisme, c'est-à-dire l'intégration totale, sans restrictions, de l'économie française à une économie de marché intérieure, européenne et mondiale : c'était ce choix-là qui apparaissait premièrement, comme étant la seule manière de pouvoir rectifier des choix d'investissement erronés qui avaient été faits pendant la période précédente à cause d'un certain nombre d'objectifs dirigistes, de techniques dirigistes, etc.; donc, le seul moyen de rectifier des erreurs d'investissement en tenant compte de cette donnée nouvelle qui était la cherté de l'énergie et qui n'était, en réalité, que la constitution d'un prix de marché pour l'énergie. L'insertion générale de l'économie française dans le marché pour rectifier les erreurs d'investissement, d'une part, et pour ajuster l'économie française au nouveau prix de l'énergie, était donc la solution qui semblait aller de soi.

Vous me direz, après tout, on n'a là qu'un des épisodes, dans ces oscillations régulières et parfois rapides qu'il a pu y avoir en France depuis la guerre, depuis 1920 disons, entre une politique plutôt interventionniste, plutôt dirigiste, protectionniste, intéressée aux équilibres globaux, soucieuse de plein emploi, et une politique libérale plus ouverte sur le monde extérieur, plus soucieuse des échanges, de la monnaie. Les oscillations, si vous voulez, qu'ont marquées le gouvernement Pinay en [19]51-52[^23], la réforme Rueff de [19]58[^24], représentent là aussi des inflexions vers le libéralisme. Or, je crois que ce qui est en question maintenant et ce à quoi la crise économique, telle que j'ai essayé d'en définir très brièvement les aspects, a servi de prétexte, ce n'est pas simplement à l'une de ces oscillations vers un peu plus de libéralisme contre un peu moins de dirigisme. En fait, ce dont il est question actuellement c'est, me semble-t-il, tout l'enjeu d'une politique qui serait globalement néolibérale, et comme je n'ai pas du tout l'intention, encore une fois, de décrire cela sous tous ses aspects, je voudrais simplement en prendre un qui ne touche pas, justement, à l'économie proprement dite ou à l'insertion directe et immédiate de l'économie française dans une économie de marché mondiale; je voudrais prendre [cette politique]* sous un autre aspect, celui de la politique sociale. Dans le

gouvernement actuel, dans la gouvernementalité actuelle qui a été impliquée virtuellement par l'arrivée au pouvoir de Giscard et de sa politique, qu'est-ce qu'était, qu'est-ce que pourrait être la politique sociale et vers quoi est-ce qu'elle s'oriente? C'est de cela, donc, que je voudrais vous parler maintenant.

Disons, là encore, pour dire deux mots d'histoire d'une façon schématique, que la politique sociale qui avait été définie au lendemain de la Libération, qui avait même été programmée pendant la guerre, cette politique sociale, en France et en Angleterre, avait été surplombée par deux problèmes et un modèle. Les deux problèmes, c'était le maintien du plein emploi comme objectif économique et social prioritaire, car on attribuait à l'inexistence du plein emploi la crise économique de 1929. On lui attribuait aussi toutes les conséquences politiques que cela avait pu avoir en Allemagne et en Europe en général. Donc, maintenir le plein emploi pour des raisons économiques, sociales et donc politiques. Deuxièmement, éviter les effets d'une dévaluation, laquelle était rendue nécessaire par une politique de croissance. C'est pour maintenir le plein emploi et pour atténuer les effets de la dévaluation qui rend inefficace l'épargne, la capitalisation individuelle, qu'on avait considéré qu'il fallait mettre en place une politique de couverture sociale des risques. Les techniques pour arriver à ces deux objectifs, c'était le modèle de guerre, c'est-à-dire le modèle de la solidarité nationale, modèle qui consiste en ceci, que l'on ne demande aux gens ni la raison pour laquelle leur est arrivé ce qui est arrivé ni à quelle catégorie économique ils appartiennent. Ce qui arrive à un individu en fait de déficit, d'accident, d'aléa quelconque, cela doit être de toute façon repris en charge au nom de la solidarité nationale par la collectivité tout entière. Ce sont ces deux objectifs, c'est ce modèle, qui expliquent que les politiques sociales anglaise et française ont été des politiques de consommation collective, assurées par une redistribution permanente des revenus, redistribution permanente et consommation collective devant porter sur l'ensemble de la population avec, simplement, quelques secteurs privilégiés; et en France la famille, pour des raisons politiques natalistes, a été considérée comme un des secteurs que l'on devait plus particulièrement privilégier, mais d'une façon générale on considérait que c'était à la collectivité tout entière de couvrir les aléas des individus. La question, bien sûr, qui se pose à partir du moment où on s'est fixé ces objectifs et où on a choisi ce modèle de fonctionnement, c'est de savoir [si] une politique comme celle-là, qui se présente comme politique sociale, ne va pas être en même temps une politique économique. Autrement dit, est-ce qu'on ne va pas traîner avec soi,

volontairement ou involontairement, toute une série d'effets économiques qui risquent d'introduire des conséquences inattendues, des effets pervers, comme on dit, sur l'économie elle-même et qui vont donc dérégler le système économique et le système social lui-même ?

À cette question plusieurs réponses ont été données. Oui, ont répondu les uns. Bien sûr, une politique comme celle-là va donner des effets économiques, mais c'est précisément ces effets que l'on recherche. C'est-à-dire que, par exemple, l'effet de redistribution des revenus et d'égalisation et des revenus et des consommations est précisément ce que l'on cherche, et la politique sociale n'a de véritable signification que si elle introduit, à l'intérieur même du régime économique, un certain nombre de rectifications, un certain nombre de nivellements que la politique libérale elle-même et que les mécanismes économiques en eux-mêmes ne seraient pas capables d'assurer. D'autres répondent : pas du tout, cette politique sociale que nous envisageons de mettre en place, ou qui a été mise en place à partir de 1945 [^25], en fait, elle n'a aucun effet direct sur l'économie, ou elle n'a sur l'économie qu'un effet si ajusté, si conforme aux mécanismes mêmes de l'économie, qu'elle n'est pas capable de les perturber. Et ce qui est très intéressant, c'est de voir que l'homme qui a été, non pas à l'origine de la Sécurité sociale en France, mais à l'origine de son organisation, celui qui en a conçu le mécanisme, c'est-à-dire Laroque [^26], dans un texte de 1947 ou 48 [^27], je ne me souviens plus, donnait précisément cette explication, cette justification de la Sécurité sociale. Il disait, au moment même, donc, où on la mettait en place : mais ne vous inquiétez pas, la Sécurité sociale n'est pas faite pour avoir des effets économiques et elle ne peut pas en avoir, sauf des effets bénéfiques [^28]. Il définissait ainsi la Sécurité sociale : ce n'est rien d'autre qu'une technique qui permet de faire en sorte que chacun soit « mis à même d'assurer en toute circonstance sa subsistance et celle des personnes à sa charge [^29] ». Assurer sa subsistance et la subsistance des personnes à sa charge, ça veut dire quoi ? Ça veut dire, simplement, que l'on établira un mécanisme qui sera tel que l'on prélèvera les charges sociales uniquement sur le salaire, autrement dit que l'on va ajouter au salaire réellement versé sous une espèce monétaire un salaire virtuel ; non pas, à vrai dire, que ça soit un ajout, mais qu'en fait on aura un salaire total dont une partie sera considérée sous la forme de salaire proprement dit et l'autre sous la forme de prestations sociales. Autrement dit, c'est le salaire lui-même, c'est la masse salariale qui paie les charges sociales, et nulle autre chose. C'est une solidarité qui est imposée non pas aux non-salariés pour les salariés, c'est « une solidarité qui est imposée à la masse des salariés » pour leur

propre profit, « pour le profit, dit Laroque, de leurs enfants et de leurs vieillards [^30] ». De sorte qu'on ne peut aucunement dire que cette Sécurité sociale va grever l'économie, qu'elle va l'alourdir, qu'elle va faire augmenter les prix de revient de l'économie. En fait, la Sécurité sociale n'étant rien de plus qu'une certaine manière de verser quelque chose qui n'est rien d'autre qu'un salaire, elle ne grève pas l'économie. Bien mieux, elle permet, au fond, de ne pas augmenter les salaires, et par conséquent elle a plutôt pour effet d'alléger les charges de l'économie en apaisant les conflits sociaux et en permettant que les revendications de salaire soient moins aiguës et moins présentes. Voilà ce que disait Laroque en 1947, 48, pour expliquer le mécanisme de la Sécurité sociale qu'il avait lui-même mis au point [^31].

Trente ans plus tard, c'est-à-dire en 1976, dans la Revue française des affaires sociales, a paru un rapport qui est très intéressant parce qu'il a été fait par des élèves de l'ENA à titre d'étude-bilan sur trente ans de Sécurité sociale [^32], et ces élèves de l'ENA font la constatation suivante. Premièrement, disent-ils, la Sécurité sociale a des incidences économiques considérables et ces incidences sont liées, d'ailleurs, à la manière même dont a été définie l'assiette des cotisations. L'incidence, en effet, se produit sur le coût du travail. À cause de la Sécurité sociale le travail devient plus coûteux. Du moment que le travail est plus coûteux, il est évident qu'il va y avoir sur l'emploi un effet restrictif, donc une augmentation du chômage qui va être due directement à une augmentation de ce coût du travail [^33]. Effet, [également], sur la concurrence internationale, dans la mesure où les différences de régimes de sécurité dans les différents pays vont faire que la concurrence internationale est faussée et qu'elle va être faussée au détriment des pays dans lesquels la couverture sociale est la plus complète, c'est-à-dire que là encore on retrouve un principe d'accélération du chômage [^34]. Et enfin, toujours à cause de cette élévation du coût du travail, les concentrations industrielles, le développement de type monopolistique, le développement des multinationales vont être accélérés. Donc, disent-ils, la politique de sécurité a des incidences économiques évidentes.

Deuxièmement, non seulement ces conséquences économiques apparaissent en fonction du coût du travail et produisent une augmentation du chômage, mais, par-dessus le marché, la manière même dont les cotisations sont plafonnées, c'est-à-dire dont il y a différenciation entre les pourcentages de cotisation, cette différence va introduire des effets sur la distribution des revenus [^35]. Et, s'appuyant sur un tas d'enquêtes qui avaient déjà été faites, ils ont pu montrer [qu'au lieu

que les redistributions, à salaire égal, aillent]* des jeunes aux vieux, des célibataires à ceux qui sont chargés de famille, des gens qui sont en bonne santé aux malades, il y avait en fait, à cause de ce plafonnement des cotisations, une ouverture de l'éventail des revenus réels qui profitent aux plus riches au détriment des plus pauvres. Donc, disent-ils, la Sécurité sociale, telle qu'elle a fonctionné depuis trente ans, introduit un certain nombre d'effets proprement économiques. Or « l'objectif de la Sécurité sociale n'est pas et ne doit pas être de nature économique. Les modalités de son financement ne devraient pas constituer, en faussant la loi du marché, un élément de la politique économique. La Sécurité sociale doit rester économiquement neutre ». Là, vous retrouvez, à peu près terme à terme, les choses que je vous avais dites la dernière fois (ou il y a quinze jours, je ne sais plus) à propos de la politique sociale telle qu'elle était conçue par les ordolibéraux allemands [^37].

Or, cette idée d'une politique sociale dont les effets seraient entièrement neutralisés du point de vue économique, vous la retrouvez formulée déjà très clairement au tout début de cette période d'installation du modèle néolibéral en France, c'est-à-dire en 1972, par le ministre des Finances de l'époque qui était Giscard d'Estaing [^38]. Dans une communication de 1972 (c'est dans un colloque organisé par Stoléru) [^39], il dit ceci : les fonctions économiques de l'État, de tout État moderne, c'est quoi ? C'est premièrement une redistribution relative des revenus, deuxième-ment une allocation sous forme de production de biens collectifs, troisièmement une régulation des processus économiques assurant, dit-il, la croissance et le plein emploi [^40]. On retrouve là les objectifs traditionnels de la politique économique française qui, à cette époque-là encore, ne pouvaient pas être remis en question. Mais ce qu'il remet en question en revanche, c'est le lien entre ces trois fonctions économiques de l'État : redistribution, allocation et régulation. Il fait remarquer qu'en fait le budget français est constitué de telle manière que, finalement, les mêmes sommes peuvent parfaitement servir à la construction d'une autoroute ou à telle ou telle allocation de type proprement social [^41]. Or, dit-il, cela est intolérable. Il faudrait, dans une politique saine, « dissocier entièrement ce qui correspond aux besoins de l'expansion économique et, d'autre part, ce qui correspond au souci de solidarité et de justice sociale [^42] ». Autrement dit, on devrait avoir deux systèmes aussi imperméables que possible l'un par rapport à l'autre, deux systèmes auxquels correspondraient deux types d'impôt parfaitement distincts eux aussi, un impôt

économique et un impôt social [^43]. Sous cette affirmation de principe, vous voyez que l'on retrouve cette idée majeure que l'économie doit avoir ses règles propres et le social doit avoir ses objectifs à lui, mais qu'il faut les décrocher de telle manière que le processus économique ne soit pas perturbé ou entamé par les mécanismes sociaux et que le mécanisme social ait une limitation, en quelque sorte une pureté telle que jamais il n'interviendra dans le processus économique lui-même à titre de perturbation.

Et problème : comment est-ce qu'on va pouvoir faire fonctionner pareille dissociation entre l'économique et le social ? Comment est-ce qu'on va pouvoir opérer ce décrochage ? Là encore, toujours en suivant ce texte de Giscard, on voit bien ce qu'il veut dire. Il fait appel à un principe dont je vous ai déjà parlé, qui est commun à l'ordolibéralisme allemand, au néolibéralisme américain et que l'on retrouve dans le néolibéralisme français, c'est-à-dire que l'économie est essentiellement un jeu, que l'économie se développe comme un jeu entre des partenaires, que la société tout entière doit être traversée par ce jeu économique et que l'État a pour fonction essentielle de définir ces règles de jeu économiques et de garantir qu'effectivement elles seront bien appliquées. Ces règles, quelles sont-elles ? Elles doivent être telles que le jeu économique soit le plus actif possible, qu'il profite, par conséquent, au plus de gens possible, avec simplement, – et c'est là où l'on va avoir la surface de contact sans pénétration réelle de l'économique et du social –, une règle, une règle en quelque sorte supplémentaire et inconditionnelle dans le jeu, à savoir qu'il doit être impossible que l'un des partenaires du jeu économique perde tout et ne puisse plus, à cause de cela, continuer à jouer. Clause, si vous voulez, de sauvegarde du joueur, règle limitative qui ne change rien au déroulement même du jeu, mais qui empêche que jamais quelqu'un tombe totalement et définitivement hors-jeu. Sorte de contrat social à l'envers, c'est-à-dire que, dans le contrat social, font partie de la société ceux qui le veulent et qui, virtuellement ou actuellement, ont souscrit, jusqu'au moment où ils s'en excluent. Dans l'idée d'un jeu économique il y a ceci : c'est que personne n'a tenu à faire partie originairement du jeu économique et, par conséquent, c'est à la société et à la règle du jeu imposée par l'État de faire que personne ne soit exclu de ce jeu à l'intérieur duquel il s'est trouvé pris sans avoir jamais voulu explicitement en faire partie. Cette idée que l'économie est un jeu, qu'il y a des règles de jeu de l'économie garanties par l'État, et que le seul point de contact entre l'économi[qu]e et le social, c'est la règle de sauvegarde qui fait qu'aucun joueur ne sera exclu, c'est cette idée que vous trouvez formulée par Giscard d'une façon un peu implicite, mais tout de même,

je crois, suffisamment claire, quand il dit dans ce texte de [19]72 : « Ce qui caractérise l’économie de marché, c’est qu’il existe des règles du jeu qui permettent des prises de décision décentralisées et ces règles sont les mêmes pour tous 44. » Entre la règle de la concurrence de la production et celle de la protection de l’individu, il faut instaurer « un jeu particulier » pour qu’aucun joueur ne puisse risquer de tout perdre 45 — il dit « jeu particulier », il faudrait sans doute mieux dire « règle particulière ». Or, cette idée qu’il doit y avoir une règle de non-exclusion et que la fonction de la règle sociale, de la réglementation sociale, de la sécurité sociale au sens très large du terme, ce soit d’assurer purement et simplement la non-exclusion à l’égard d’un jeu économique qui, en dehors de cela, doit se dérouler par lui-même, c’est cette idée qui se trouve mise en œuvre, esquissée en tout cas, dans toute une série de mesures plus ou moins claires.

Je voudrais simplement (à la fois parce que le temps presse et que je ne veux pas trop vous ennuyer avec ça) vous montrer ce que cela veut dire, non pas [à partir des] mesures qui ont été effectivement prises et qui, à cause de la crise et de l'intensité de la crise, n'ont pas pu être poussées jusqu'au bout, n'ont pas pu constituer un ensemble cohérent, [mais en prenant] l'exemple d'un projet revenu plusieurs fois depuis 1974, et qui est le projet de l'impôt négatif. En fait, quand Giscard, dans ce texte de [19]72, [disait] qu'il faut faire en sorte que jamais quelqu'un ne perde tout, il avait déjà en tête cette idée d'un impôt négatif. L'impôt négatif, ce n'est pas une idée du néolibéralisme français, c'est une idée du néolibéralisme américain (dont je vous parlerai peut-être la prochaine fois) : c'est une idée en tout cas qui été reprise dans l'entourage même de Giscard par des gens comme Stoléru [^46] et par des gens comme Stoffaës (dont je vous parlais tout à l'heure), et dans les discussions préparatoires du VII <sup>e</sup> Plan, en 1974 ou 75 [^47], il y a eu tout un rapport de Stoffaës sur l'impôt négatif [^48]. Qu'est-ce que c'est que l'impôt négatif? Pour résumer les choses très, très simplement, on peut dire que l'idée de l'impôt négatif est celle-ci : une prestation sociale, pour être efficace socialement sans être perturba- trice économique, ne doit, dans toute la mesure du possible, jamais

se présenter sous forme de consommation collective car, disent les tenants de l'impôt négatif, les consommations collectives, l'expérience prouve que ce sont finalement les plus riches qui en profitent, et qui en profitent en participant le moins à leur financement. Donc, si l'on veut avoir une protection sociale efficace sans incidence économique négative, il faut tout simplement substituer à tous ces financements globaux, à toutes ces allocations plus ou moins catégorielles, une allocation qui serait une allocation en espèces et qui assurerait des ressources supplémentaires à ceux, et à ceux seulement, qui, soit à titre définitif soit à titre provisoire, n'atteignent pas un seuil suffisant. En termes très clairs, si vous voulez, ce n'est pas la peine de donner aux gens qui sont les plus riches la possibilité de participer à des consommations collectives de santé; ils peuvent parfaitement assurer leur propre santé. En revanche, vous avez dans la société une catégorie d'individus qui, soit à titre définitif, parce que ce sont des vieillards ou qu'ils sont handicapés, ou encore à titre provisoire, parce qu'ils ont perdu leur emploi, qu'ils sont chômeurs, ne peuvent pas atteindre un certain seuil de consommation que la société considérera comme décente. Eh bien, c'est à eux et à leur bénéfice seulement que l'on devrait attribuer ce qui constitue les allocations compensatoires, les allocations de couverture caractéristiques d'une politique sociale. Au-dessous, par conséquent, d'un certain niveau de revenus on va verser un complément, quitte bien sûr à abandonner l'idée que la société tout entière doit à chacun de ses membres des services comme la santé ou l'éducation, quitte également – et c'est là, sans doute, l'élément le plus important – à réintroduire une distorsion entre les pauvres et les autres, les assistés et les non-assistés.

Ce projet de l'impôt négatif n'a pas évidemment, surtout dans ses formes françaises, l'aspect drastique que je viens de dire, ni l'aspect simpliste que vous pourriez imaginer. En fait, l'impôt négatif comme allocation à des gens qui ont un revenu insuffisant pour assurer un certain niveau de consommation, cet impôt négatif, il est conçu par Stoléru et Stoffaés d'une façon relativement sophistiquée, dans la mesure où il faut, en particulier, faire en sorte que les gens ne prennent pas cette allocation supplémentaire comme une sorte de moyen de vivre qui leur éviterait de chercher un travail et de se réintroduire dans le jeu économique. Alors, toute une série de modulations, de gradations, fait que, par l'impôt négatif, l'individu d'une part se verra assurer un certain seuil de consommation, mais avec suffisamment de motivations, ou si vous voulez suffisamment de frustrations, pour qu'il ait encore toujours envie de travailler et qu'il soit toujours préférable de travailler plutôt que de recevoir une allocation [^49].

Laissons, si vous voulez, tous ces détails – qui sont importants cependant. Je voudrais simplement faire remarquer un certain nombre de choses. Premièrement, c'est que cette idée d'un impôt négatif vise explicitement à une action qui va atténuer quoi ? Les effets de la pauvreté et ses effets seulement. C'est-à-dire que l'impôt négatif ne cherche aucunement à être une action qui aurait pour objectif de modifier telle ou telle cause de la pauvreté. Ce n'est jamais au niveau des déterminations de la pauvreté que l'impôt négatif jouerait, simplement au niveau de ses effets. C'est ce que dit Stoléru quand il écrit : « Pour les uns l'aide sociale doit être motivée par les causes de la pauvreté », et par conséquent ce qu'il s'agit de couvrir, et ce à quoi il s'agit de s'adresser, c'est la maladie, c'est l'accident, c'est l'inaptitude au travail, c'est l'impossibilité de trouver un emploi. C'est-à-dire que dans cette perspective-là, qui est la perspective traditionnelle, on ne peut pas attribuer une assistance à quelqu'un sans se demander pourquoi il a besoin de cette assistance et sans chercher, par conséquent, à modifier les raisons pour lesquelles il en a besoin. « Pour les autres », et ce sont les tenants de l'impôt négatif, « l'aide sociale ne doit être motivée que par les effets de la pauvreté : tout être humain, dit Stoléru, a des besoins fondamentaux et la société doit l'aider à les couvrir lorsqu'il n'y parvient pas par lui-même [^50] ». Si bien qu'à la limite, peu importe cette fameuse distinction que la gouvernementalité occidentale a cherché si longtemps à établir entre les bons pauvres et les mauvais pauvres, ceux qui ne travaillent pas volontairement et ceux qui sont sans travail pour des raisons involontaires. Après tout, on s'en moque et on doit se moquer de savoir pourquoi quelqu'un tombe au-dessous du niveau du jeu social ; qu'il soit drogué, qu'il soit chômeur volontaire, on s'en moque éperdument. Le seul problème, c'est de savoir si, quelles qu'en] soient les raisons, il se trouve ou non aussus ou au-dessous du seuil. La seule chose importante, c'est que l'individu soit tombé au-dessous d'un certain niveau et le problème est, à ce moment-là, sans regarder plus loin, et par conséquent sans avoir à faire toutes ces investigations bureaucratiques, policières, inquisitoires, de lui accorder une subvention telle que le mécanisme par lequel on [la] lui accorde l'incite encore à repasser au niveau du seuil et qu'il soit suffisamment motivé, en recevant l'assistance, pour avoir envie, malgré tout, de repasser au-dessus du seuil. Mais s'il n'en a pas envie, ça n'a après tout aucune importance et il restera assisté. C'est là le premier point qui est, je crois, très important par rapport à tout ce qui avait été, encore uné fois depuis des siècles, élaboré par la politique sociale en Occident.

Deuxièmement, cet impôt négatif est, vous le voyez, une manière d'éviter absolument tout ce qui pourrait avoir, dans la politique sociale, des effets de redistribution générale des revenus, c'est-à-dire en gros tout ce qu'on pourrait placer sous le signe de la politique socialiste. Si on appelle politique socialiste une politique de la pauvreté « relative »*, c'est-à-dire une politique qui tend à modifier les écarts entre les différents revenus; si on entend par politique socialiste une politique dans laquelle on essaiera d'atténuer les effets de pauvreté relative due à un écart de revenus entre les plus riches et les plus pauvres, il est absolument évident que la politique impliquée par l'impôt négatif est le contraire même d'une politique socialiste. La pauvreté relative n'entre aucunement dans les objectifs d'une semblable politique sociale. Le seul problème, c'est la pauvreté « absolue »*, c'est-à-dire ce seuil au-dessous duquel on considère que les gens n'ont pas un revenu décent susceptible de leur assurer une consommation suffisante [^51].

Par pauvreté absolue, et je crois que là il faut faire une ou deux remarques, il ne faut pas entendre, bien sûr, une sorte de seuil valable pour l'humanité tout entière. Cette pauvreté absolue, elle est relative pour toute société, et il y a des sociétés pour lesquelles le seuil de pauvreté absolu se situera relativement haut et d'autres sociétés globalement pauvres où le seuil de pauvreté absolue sera beaucoup plus bas. Donc, c'est un seuil relatif de pauvreté absolue. Deuxièmement, vous voyez – et c'est une conséquence importante – qu'on réintroduit cette catégorie du pauvre et de la pauvreté que finalement toutes les politiques sociales, depuis la Libération à coup sûr, mais à vrai dire toutes les politiques de bien-être, toutes les politiques plus ou moins socialisantes ou socialisées depuis la fin du XIXe siècle, avaient essayé d'éponger. Une politique type socialiste d'État à l'allemande, une politique de bien-être telle que l'avait programmée Pigou [^52], une politique de New Deal, une politique sociale comme celle de la France ou de l'Angleterre depuis la Libération : toutes ces politiques-là voulaient ne pas connaître la catégorie du pauvre, voulaient faire en sorte, en tout cas, que les interventions économiques soient telles qu'il n'y ait pas, à l'intérieur de la population, un clivage entre les pauvres et les moins pauvres. C'était toujours dans l'éventail de la pauvreté relative, c'était toujours dans la redistribution des revenus entre eux, c'était dans le jeu d'écart entre les plus riches et les plus pauvres que se situait la politique. Là, au contraire, on a une politique

qui va définir un certain seuil encore une fois relatif, mais un certain seuil absolu pour la société, qui va partager les pauvres et les non pauvres, les assistés et les non-assistés.

Troisième caractère de cet impôt négatif, c'est que, vous le voyez, il assure en quelque sorte une sécurité générale, mais par le bas, c'est-à-dire que dans tout le reste de la société on va laisser jouer, précisément, les mécanismes économiques du jeu, les mécanismes de la concurrence, les mécanismes de l'entreprise. Au-dessus du seuil chacun devra être pour lui-même ou pour sa famille, en quelque sorte, une entreprise. Une société formalisée sur le mode de l'entreprise et de l'entreprise concurrentielle va être possible au-dessus du seuil, et on aura simplement une sécurité plancher, c'est-à-dire une annulation d'un certain nombre de risques à partir d'un certain seuil par le bas. C'est-à-dire que l'on va avoir une population qui va être, du côté du plancher économique, une population en perpétuelle mobilité entre une assistance qui sera accordée si un certain nombre d'aléas se produisent et si on descend au-dessous du seuil, et qui sera, au contraire, à la fois utilisée et utilisable si les besoins économiques le nécessitent, si les possibilités économiques en offrent l'occasion. Ce sera donc une espèce de population flottante infra- et supra-liminaire, population liminaire qui constituera, pour un économie qui justement a renoncé à l'objectif du plein emploi, une perpétuelle réserve de main-d'œuvre dans laquelle on pourra puiser si besoin est, mais que l'on pourra renvoyer à son statut d'assistée si besoin est également.

De sorte qu'avec ce système-là, – qui encore une fois n'a pas été appliqué pour un certain nombre de raisons, mais dont vous voyez très bien quels sont, en quelque sorte, les linéaments dans la politique conjoncturelle de Giscard et de Barre actuellement –, vous avez la constitution d'une politique économique qui n'est plus centrée sur le plein emploi, qui ne peut s'intégrer à l'économie générale de marché qu'en renonçant à cet objectif du plein emploi et à son instrument essentiel qui est une croissance volontariste. On renonce donc à tout cela pour s'intégrer à une économie de marché. Mais ça implique un fonds de population flottante, un fonds de population liminaire, infra- ou supra-liminaire, dans lequel des mécanismes d'assurance permettront à chacun de subsister, de subsister d'une certaine façon, de subsister de telle manière qu'il pourra toujours être candidat à un emploi possible, si les conditions du marché l'exigent. C'est un tout autre système que celui par lequel le capitalisme du XVIIIe ou du XIXe siècle s'est constitué et s'est développé, lorsqu'il avait affaire à une population paysanne qui pouvait constituer un perpétuel réservoir de main-d'œuvre. Dès lors que l'économie fonctionne comme

elle fonctionne maintenant, dès lors que la population paysanne ne peut plus assurer cette espèce de fonds perpétuel de main-d'œuvre, il faut le constituer sur un tout autre mode. Ce tout autre mode, c'est celui de cette population assistée, assistée sur un mode en effet très libéral, beaucoup moins bureaucratique, beaucoup moins disciplinariste qu'un système qui serait centré sur le plein emploi et qui mettrait en œuvre des mécanismes comme ceux de la sécurité sociale. On laisse finalement aux gens la possibilité de travailler s'ils veulent ou s'ils ne veulent pas. On se donne surtout la possibilité de ne pas les faire travailler, si on n'a pas intérêt à les faire travailler. On leur garantit simplement la possibilité d'existence minimale à un certain seuil, et c'est ainsi que pourra fonctionner cette politique néolibérale.

Or un projet comme celui-là n'est rien d'autre que la radicalisation de ces thèmes généraux dont je vous avais parlé à propos de l'ordo-libéralisme, lorsque les ordolibéraux allemands avaient expliqué que l'objectif principal d'une politique sociale n'était certainement pas de reprendre en compte tous les aléas qui peuvent arriver à la masse globale de la population, mais qu'une vraie politique sociale devait être telle que, sans rien toucher au jeu économique et en laissant, par conséquent, la société se développer comme une société d'entreprise, on mettrait en place un certain nombre de mécanismes d'intervention pour assister ceux qui en ont besoin au moment, et au moment seulement, où ils en ont besoin.

*NOTES*

[^1]: Cf. supra, leçon du 10 janvier 1979, p. 28, note 17.
[^2]: M. Foucault s'était déjà exprimé en termes assez proches sur ce sujet, en novembre 1977, dans son entretien avec R. Lefort à propos de l'affaire Croissant (cf. Sécurité, Territoire, Population, «Situation des cours», p. 385), opposant l'argument de la fascisation de l'État à l'analyse des problèmes réels que posent les «sociétés de sécurité» («Michel Foucault: la sécurité et l'État», DE, III, n° 213, p. 387).
[^3]: Allusion à une conversation dans laquelle F. Ewald, alors assistant de M. Foucault au Collège de France, opposait dénonciation et accusation, la première se faisant au nom même des principes qu'elle dénonce et étant vouée, par là, à demeurer abstraite, alors que la seconde, visant nommément une personne, engage beaucoup plus celui qui la formule (information communiquée par F. Ewald).
[^4]: W. Röpke, «Das Beveridgeplan», art. cité [supra, p. 131, note 39].
[^5]: La phrase est tirée en fait de Civitas Humana, trad. citée [supra, p. 128, note 21], p. 239. Dans ses notes, Foucault signale la «critique plus détaillée» développée dans l'article cité, mais ne s'y reporte pas directement. Röpke consacre les pages 226-243 de son livre à la critique du plan Beveridge et précise en note, p. 245: «Je me suis étendu ailleurs plus longuement sur ce sujet [suit la référence de l'article «Das Beveridgeplan»]», ajoutant: «Mais sur cette question, on devra avoir recours avant tout à l'excellent ouvrage du sociologue catholique (autrefois allemand et aujourd'hui professant aux États-Unis), Goetz Briefs: The Proletariat, New York, 1937.»
[^6]: F. Hayek, The Road to Serfdom, op. cit. / trad. citée, introd., p. 10.
[^7]: Trad. citée, ibid.: «Ce n'est pas à l'Allemagne de Hitler, à l'Allemagne de la guerre actuelle que notre pays ressemble. Mais les gens qui étudient les courants d'idées ne peuvent guère manquer de constater qu'il y a plus qu'une ressemblance superficielle entre les tendances de l'Allemagne au cours de la guerre précédente et après elle, et les courants d'idées qui règnent aujourd'hui dans notre pays. En Angleterre aujourd'hui, tout comme en Allemagne naguère, on est résolu à conserver à des fins productives l'organisation élaborée à des fins de défense nationale.»
[^8]: Ibid., p. 11: «Peu de gens sont prêts à reconnaître que l’ascension du fascisme et du nazisme a été non pas une réaction contre les tendances socialistes de la période antérieure, mais un résultat inévitable de ces tendances.»
[^9]: Cf. supra, leçon du 7 février 1979, p. 114, l'exposé des mêmes arguments par Röpke en 1943.
[^10]: M. Foucault, en 1980, s'orientera en fait dans une tout autre direction, puisque, renouant avec la thématique du cours de 1978, il consacrera son cours («Du gouvernement des vivants») au problème de l'examen de conscience et de l'aveu dans le christianisme primitif. Cf. le résumé du cours, DE. IV, n° 289, p. 125-129.
[^11]: Cette thèse avait été celle des militants gauchistes de la Gauche Prolétarienne. Cf. Les Temps Modernes 310 bis: Nouveau Fascisme, Nouvelle Démocratie, 1972. Mais la remarque de Foucault est surtout liée aux débats sur l'Allemagne, à propos du terrorisme, qui avaient alors cours. La répression policière contre la Fraction Armée Rouge s'était intensifiée après l'assassinat du président du patronat allemand, H.M. Schleyer, par des membres du groupe en octobre 1977. Quelques jours plus tard, Baader et plusieurs de ses codétenus, étaient retrouvés morts dans leur cellule de la prison de Stammheim à Stuttgart. La thèse officielle de leur suicide fit l'objet d'une vive contestation. Foucault, tout en soutenant Klaus Croissant, l'avocat de la Fraction Armée Rouge, menacé d'être extradé de France (cf. «Va-t-on extrader Klaus Croissant», DE, III, n° 210, p. 361-365, où pour la première fois sans doute il théorise le «droit des gouvernés, [...] plus précis, plus historiquement déterminé que les droits de l'homme» (p. 362)), avait rompu avec ceux qui.voyant dans l'Allemagne d'Helmut Schmidt un État fascisant, cautionnaient la lutte terroriste. Sur l'attitude de Foucault face à la «question allemande», cf. Société, Territoire, Population, «Situation des cours», p. 386-387.
[^12]: Richard Nixon (1913-1994), président des États-Unis de 1968 à 1974.
[^13]: James Earl (dit Jimmy) Carter (né en 1924), président des États-Unis de 1976 à 1980.
[^14]: Raymond Barre (né en 1924): professeur de sciences économiques, ancien directeur de cabinet du ministre de l'Industrie Jean-Marcel Jeannenay, puis commissaire européen à Bruxelles de juillet 1967 à décembre 1972, il fut Premier ministre d'août 1976 à mai 1981 et parallèlement ministre de l'Économie et des Finances d'août 1976 à avril 1978. Il proposa, le 22 septembre 1976, un plan fait de mesure d'austérités, dit depuis le «plan Barre», pour combattre la «stagflation» (croissance faible et inflation forte) apparue avec la crise de 1974. Sur les principes ayant inspiré cette politique de lutte contre l'inflation, cf. R. Barre, Une politique pour l'Avenir, Paris, Plon, 1981, p. 24-27. Cf. également, dans ce volume (p. 98-114), la reproduction d'un entretien avec Jean Boissonnat, paru dans l'Expansion en septembre 1978: «Dialogue sur le libéralisme», dans lequel, après avoir récusé le diagnostic d'une crise du libéralisme ainsi que l'opposition, à ses yeux dépassée, entre libéralisme et interventionnisme, R. Barre déclare: «Si vous entendez par libéralisme économique la doctrine du "laissez faire - laissez passer", alors je ne suis certainement pas libéral. Si vous entendez par libéralisme économique la gestion décentralisée d'une économie moderne, qui combine à la fois la liberté, assortie de responsabilité, des centres de décision privés et l'intervention régulaire de l'État, alors vous pouvez me tenir pour libéral» (p. 105-106). Énonçant ensuite les principes dont doit s'inspirer, selon lui, la gestion d'une économie moderne - libre choix des agents économiques, responsabilités de l'État en matière de régulation globale de l'activité économique, de maintien de la concurrence, de correction des effets du marché sur le plan de l'emploi, de distribution plus équitable des revenus —, il conclut: «Voilà mon libéralisme. Il ne diffère pas beaucoup de ce que pensent et ce que font des gouvernements sociaux-démocrates» (p. 107). Il fait ensuite explicitement référence à l'«économie sociale de marché», dont il défend les résultats face aux critiques de l'École de Chicago: «[...] le libéralisme exacerbé de l'école de Chicago ne peut inspirer une politique efficace» (p. 108).
[^15]: C. Stoffaës, La Grande Menace industrielle, Paris, Calmann-Lévy («Perspectives de l'économique»), 1978; rééd. augmentée: Le Livre de poche («Pluriel»), 1979 (je cite d'après cette 2° édition). Ce livre, qui eut un grand retentissement, s'inscit dans le prolongement de celui de L. Stoléru, L'Impératif industriel, Paris, Le Seuil, 1969 («Seul un nouvel impératif industriel, réplique de l'impératif d'industrialisation lancé il y a dix ans, permettra de faire face à cette grande menace [du tiers monde en développement et des pays surindustrialisés]» (p. 48)).
[^16]: Né en 1947, polytechnicien et ingénieur des Mines, diplômé de Harvard, Christian Stoffaës était alors professeur d'économie industrielle à l'Institut d'études politiques de Paris et, depuis 1978, directeur du Centre d'études et de prévision créé par André Giraud, ministre de l'Industrie.
[^17]: C. Stoffaës, La Grande Menace..., 4° de couverture: «Rejetant la tentation de transposer hâtivement lesmodèles allemand et japonais, l’auteur pose les bases d’une politique industrielle originale qui permettrait de relever le grand défi auquel est confronté notre pays. L’enjeu: l’avenir de l’économie française.»
[^18]: Ibid., p. 742-743 (mots soulignés par C. Stoffaës).
[^19]: Ibid., p. 743 (aussitôt après la citation précédente): «Si l'on veut que les lois du marché redonnent de la vigueur à la sphère économique, il faut que, parallèlement, l'imagination reprenne le pouvoir dans la sphère collective. Contrairement à ce qu'on entend dire trop souvent, il n'y a pas d'incompatibilité entre une économie de marché efficace ouverte au monde et un projet social avancé qui irait beaucoup plus vite pour réduire les inégalités des fortunes, des revenus et des chances et surtout pour redistribuer les pouvoirs dans l'entreprise et dans la vie publique.»
[^20]: Valéry Giscard d'Estaing: ministre de l'Économie et des Finances de 1962 à 1966, sous la présidence du général de Gaulle, et de 1969 à 1974, sous celle de Georges Pompidou; Président de la République depuis mai 1974.
[^21]: Cf. supra, leçon du 10 janvier 1979, p. 14.
[^22]: Sur le V° Plan (1965-1970), voir le Rapport sur les options principales du V° Plan de développement économique et social, Paris, La Documentation française, 1964. Cf. A. Gauron, Histoire économique et sociale de la V° République, t. 1: Le Temps des modernistes (1958-1969), Paris, La Découverte/Maspero, 1983, p. 85-94; «Le V° Plan ou l'impératif de concentration». «Dans une économie de marché, orientée par le plan, précise le rapport du V° Plan, la responsabilité première du développement industriel appartient aux chefs d'entreprise. De leurs initiatives dépend le succès de la politique dont les objectifs et les moyens sont décidés dans le Plan.» Mais, ajoute le commissaire au Plan, il serait «contraire à la prudence de livrer l'économie à un laisser-faire dont on n'aurait pas cherché à supputer, et le cas échéant, à infléchir les conséquences». (Rapport sur les options principales du V° Plan, p. 72, cité par A. Gauron, op. cit., p. 87, qui commente: «Le commissaire général au Plan ne préconise donc pas une forme nouvelle d'économie mixte: la complémentarité entre plan et marché reconnaît et organise la prééminence des lois du marché sur les objectifs du plan, et donc des décisions capitalistes sur la politique gouvernementale. Il suggère, à mots encore couverts, que cela suppose une transformation profonde du mode d'intervention étatique [...]», ibid.) Sur les objectifs économiques et sociaux des quatre plans précédents, depuis la fin de la guerre, cf. par exemple P. Massé, Le Plan, ou l'Anti-hasard, Paris, Gallimard («Idées»), 1965, p. 146-151; P. Bauchet, La Planification française du premier au sixième plan, Paris, Le Seuil, 5° éd. 1970.
[^23]: Antoine Pinay (1891-1994) exerça la présidence du Conseil, avec le portefeuille des Finances, de mars à décembre 1952. Il se consacra avec succès, pendant cette courte période, à la stabilisation du franc et fit face au malaise sociale par diverses mesures de stabilisation.
[^24]: Le 10 juin 1958, Jacques Rueff adressa à Antoine Pinay, nommé ministre des Finances et des Affaires économiques par le général de Gaulle, une note intitulée «Éléments pour un programme de rénovation économique et financière», dans laquelle il préconisait la «restauration d'une monnaie française», selon sa doctrine de l'ordre financier, en vue de combattre l'inflation. Cette note servit de base, en dépit des réserves de A. Pinay, à la création d'un Comité d'experts qui se réunit de septembre à décembre 1958, sous la présidence de J. Rueff, et présenta un projet de plan d'une grande austérité, soutenu par De Gaulle, qui fut adopté fin décembre en Conseil des ministres. Ce plan comportait trois décisions fondamentales: «une dévaluation énergique, un alourdissement des charges fiscales, la libéralisation des échanges extérieurs» (J. Lacouture, De Gaulle, Paris, Le Seuil, t. 2, 1985, p. 672).
[^25]: Créée par le gouvernement provisoire de la République française (ordonnance du 4 octobre 1945), conformément à l'engagement du Conseil national de la Résistance (le CNR, dont était membre A. Parodi, ministre du Travail en 1945), la Sécurité sociale avait pour mission de «débarrasser les travailleurs de l’incertitude du lendemain» génératrice d'un «sentiment d'infériorité» et «base réelle et profonde de la distinction des classes». L'ordonnance fut suivie d'une série de lois jusqu'en mai 1946. Sur la genèse du plan français de sécurité sociale, cf. H.C. Galant, Histoire politique de la Sécurité sociale: 1945-1952, préf. de P. Laroque, Paris, Hachette, 1974 (reproduction de l'éd.: Paris, A. Colin, «Cahiers de la Fondation nationale des sciences politiques», 76, 1955); N. Kerschen, «L'influence du rapport Beveridge sur le plan français de sécurité sociale de 1945», art. cité [supra, p. 130, note 38]. Sur le programme social du CNR, cf. supra, p. 98, note 15.
[^26]: Pierre Laroque (1907-1997): juriste, spécialiste du droit du travail. Conseiller d'État, directeur général des assurances sociales au ministère du Travail, il fut chargé par A. Parodi, en septembre 1944, d'élaborer le plan de sécurité sociale. Il présida le comité d'histoire de la Sécurité sociale de 1973 à 1989. Cf. Revue française des affaires sociales, n° spécial: Quarante ans de Sécurité sociale, juillet-septembre 1985. Il présida la section sociale du Conseil d'État de 1964 à 1980.
[^27]: P. Laroque, «La Sécurité sociale dans l'économie française» (conférence prononcée au Club «Échos» le samedi 6 novembre 1948), Paris, Fédération nationale des organismes de sécurité sociale, [s.d.], p. 3-22.
[^28]: Ibid., p. 15-16: «On parle fréquemment des charges, on parle rarement de l'apport de la Sécurité sociale à l'économie. Cet apport n'est cependant pas négligeable.Tout industriel considère comme normal et nécessaire de prélever sur ses recettes les sommes indispensables pour l'entretien de son matériel. Or, la Sécurité sociale représente, dans une très large mesure, l'entretien du capital humain du pays. [...] notre économie a besoin, et aura de plus en plus besoin de bras. [...] C'est là une des tâches essentielles que doit se proposer la Sécurité sociale: fournir des hommes à l'économie française. La Sécurité sociale est ainsi un facteur essentiel de la conservation et du développement de la main-d'œuvre: à cet égard, elle a une importance indéniable pour l'économie du pays.»
[^29]: Ibid., p. 6: «La Sécurité sociale nous apparaît donc comme la garantie donnée à chacun qu'en toutes circonstances il sera à même d'assurer, dans des conditions décentes, sa subsistance et celle des personnes à sa charge.» Ce principe avait été formulé par P. Larogue dès 1946 («Le plan français de sécurité sociale», Revue française du travail, 1, 1946, p. 9) et répété dans les mêmes termes en 1948 («De l'assurance sociale à la sécurité sociale: l'expérience française», Revue internationale du travail, 56 (6), 1948, p. 621). Cf. N. Kerschen, «L'influence du rapport Beveridge…», p. 577.
[^30]: P. Laroque, «La Sécurité sociale dans l'économie française», conférence citée, p. 17: «[...] l'augmentation des charges sociales a été intégralement prélevée sur les salaires, et [...] n'a par elle-même aucunement grevé les prix de revient de l'économie. En réalité, la Sécurité sociale se borne à redistribuer une fraction de la masse des revenus des salariés. [...] L'on est en présence d'une solidarité imposée à la masse des salariés, au profit de leurs enfants et de leurs vieillards.»
[^31]: Ibid.: «On peut même aller plus loin, et prétendre sans paradoxe que la Sécurité sociale a permis un allèvement des charges qui pèsent sur l'économie du pays, en évitant des augmentations de salaires qui eussent été sans elle importantes et difficilement évitables.»
[^32]: Revue française des affaires sociales, n° spécial: Perspectives de la sécurité sociale, juillet-septembre 1976. Il s'agit d'un ensemble de rapports rédigés par les élèves de l'ENA (promotion GUERNICA) dans le cadre de leurs séminaires, chacun de ces séminaires étant conçu comme «l'étude pluridisciplinaire d'un problème administratif en vue d'en trouver une solution "opérationnelle"» (G. Dupuis, ibid., p. IV). M. Foucault s'appuie, dans ce paragraphe, sur le premier rapport, «Le financement du régime général de sécurité sociale», rédigé par P. Begault, A. Bodon, B. Bonnet, J.-C. Bugeat, G. Chabost, D. Demangel, J.-M. Grabarsky, P. Masseron, B. Pommies, D. Postel-Vinay, E. Rigal et C. Vallet (p. 5-66).
[^33]: M. Foucault résume ici, en la dépouillant de toute sa technicité, l'analyse développée dans la deuxième section («Le mode de financement actuel du régime général n'est pas neutre au regard de l'activité économique») de la première partie («La nécessité et les principes d'une réforme») du rapport précité, p. 21-27. Le paragraphe 2.3 («L'incidence des cotisations sur l'emploi») se conclut par ces mots: «L'assiette salariale et le plafonnement des cotisations semblent ainsi défavorables à l'emploi à court terme.»
[^34]: Ibid., paragraphe 2.4, p. 24-27: «L'incidence des cotisations sur la concurrence internationale». Le rapport, toutefois, s'il souligne que «les distorsions engendrées dans la concurrence internationale par des systèmes différents de financement des dépenses sociales peuvent compromettre la compétitivité de l'industrie française» (p. 26), précise que «ces distorsions sont plus que compensées par deux éléments [la faiblesse relative des dépenses sociales et du niveau des salaires en France]» et conclut ainsi: «En définitive, il ne semble donc pas que la compétitivité des entreprises françaises soit affaiblie par l'importance des charges sociales qu'elles supportent; et les atteintes à la neutralité dans la concurrence internationale qui résultent du système actuel de financement de la sécurité sociale sont suffisamment compensées par ailleurs pour ne pas justifier à elles seules une réforme de ce système.»
[^35]: Ibid., paragraphe 3, p. 28-34: «Le mode de financement actuel du régime général aggrave les inégalités de salaires entre les différentes catégories de salariés.»
[^36]: Ibid., p. 21: «Le prélèvement opéré pour le financement du régime général dépasse 12 % de la P.I.B. et comporte de ce seul fait des conséquences économiques. Or, l'objectif de la Sécurité sociale n'est pas de nature économique et les modalités de son financement ne devraient pas constituer, en faussant la loi du marché, un élément de politique économique. La Sécurité sociale doit rester neutre à cet égard.»
[^37]: Cf. supra, leçon du 14 janvier 1979.
[^38]: Cf. supra, note 20.
[^39]: Économie et Société humaine. Rencontres internationales du ministère de l'Économie et des Finances (Paris, 20-22 juin 1972), préf. de V. Giscard d'Estaing, présentation de L. Stoléru, Paris, Denoël, 1972. Lionel Stoléru (né en 1937) était alors conseiller technique au Cabinet de Valéry Giscard d'Estaing. M. Foucault eut l'occasion de le rencontrer assez souvent.
[^40]: Ibid., p. 445: «[...] la diversité des fonctions de l'État que les économistes ont, depuis longtemps, découché en trois catégories: (1) La fonction de redistribution: l'État transfère des plus riches aux plus pauvres; (2) La fonction d'allocation: l'État produit des biens collectifs: éducation, santé, autoroutes; (3) La fonction de régulation: l'État régularise et soutient la croissance et le plein-emploi par sa politique conjoncturelle.»
[^41]: Ibid. (suite de la citation précédente): «Or, si ces trois fonctions sont bien distinctes, sur le plan intellectuel, elles ne le sont pas en pratique: le même impôt finance indifféremment les autoroutes et les déficits de la Sécurité Sociale, la même dépense sert à la fois à produire pour augmenter le réseau de la S.N.C.F. et à subventionner les familles nombreuses qui voyagent par le train.»
[^42]: Ibid. (suite de la citation précédente): «Je me demande si ce mélange des genres est conforme à la justice sociale et je voudrais ici soumettre à votre réflexion une idée personnelle: Ne faudrait-il pas dissocier ce qui correspond aux besoins de l'expansion écono- mique de ce qui ressort du souci de solidarité et justice sociale?»
[^43]: Ibid. (suite de la citation précédente): «Peut-on imaginer un système où chaque citoyen paierait ses impôts sous deux formes distinctes: l'impôt économique et l'impôt social?»
[^44]: Ibid., p. 439: «Ce qui caractérise l'économie du marché, c'est surtout: - qu'il existe des règles du jeu qui permettent des prises de décision décentralisées, - que ces règles soient les mêmes pour tous.»
[^45]: Ibid., p. 444: «[...] il y aura encore durant maintes années un affrontement entre le mécanisme de production et les mécanismes de protection de l'individu: cela signifie que seul l'État pourra assurer l'arbitrage entre ces deux mécanismes et qu'il aura à intervenir de plus en plus, non pas de manière bureaucratique, mais pour fixer les règles d'un jeu un peu particulier puisque aucun des joueurs, aucun des partenaires, ne doit risquer de perdre.»
[^46]: Après avoir été conseiller technique au ministère de l'Économie et des Finances de 1969 à 1974 (cf. supra, note 39), Lionel Stoléru avait exercé, de 1974 à 1976, les fonctions de conseiller économique à l'Élysée. Il était, depuis 1978, secrétaire d'État auprès du ministre du Travail et de la participation (Travail manuel et Immigration).
[^47]: Le VIIe Plan correspond aux années 1976-1980.
[^48]: C. Stoffaës, «Rapport du groupe d'étude de l'impôt négatif. Commissariat du Plan», Paris, 1973-74; Id., «De l'impôt négatif sur le revenu», Contrepoint, 11, 1973; L. Stoléru, «Coût et efficacité de l'impôt négatif», Revue économique, octobre 1974; Id., Vaincre la pauvreté dans les pays riches, Paris, Flammarion («Champs»), 1977, 2º partie, p. 117-209: «L'impôt négatif, simple remède ou panacée?». Sur ce sujet, cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, op. cit. [supra, p. 159, note 23], p. 280-283: «La théorie de l'impôt négatif sur le revenu est simple: il s'agit de définir un seuil de pauvreté en matière de revenus annuels, fonction de la taille de la famille (personne seule ou ménage avec enfants), et de verser aux familles déficientes par rapport à la ligne de pauvreté une allocation ler permettant de combler cet écart. En d'autres termes, c'est un système de revenu minimum garanti par la collectivité» (p. 289 n.1). L'impôt négatif fit de nouveau l'objet d'un débat, au sein de la gauche, sous le gouvernement de Lionel Jospin, en 2000-01. Cf. par exemple D. Cohen, «Impôt négatif: le mot et la chose», Le Monde, 6 février 2001.
[^49]: Cf. L. Stoléru, Vaincre la pauvreté..., p. 138-146: «Les incitations au travail: comment décourager l'oisiveté?» et p. 206: «En dehors de toute autre adjonction administrative, le système d'impôt négatif se préoccupe de décourager l'oisiveté par le biais de son taux d'imposition. L'incitation consiste à veiller à ce que toute personne ait toujours intérêt à travailler, et à travailler plus, pour améliorer son revenu final, qui est la somme de ses gains et de l'allocation reçue. Cette incitation est d'autant plus forte que l'allocation diminue plus lentement quand les gains augmentent, c'est-à-dire que le taux d'imposition est plus bas.»
[^50]: L. Stoléru, ibid., p. 242; cf. également p. 205-206: «L’impôt négatif est [...] totalement incompatible avec les conceptions sociales qui veulent savoir pourquoi il y a pauvreté avant d’y venir en aide. [...] Accepter l’impôt négatif, c’est donc accepter une conception universaliste de la pauvreté fondée sur la nécessité de venir en aide à ceux qui sont pauvres sans chercher à savoir à qui en revient la faute, c'est-à-dire fondée sur la situation et non sur l'origine.»
[^51]: Cf. ibid., p. 23-24: «Dans le premier cas [i.e. celui de la pauvreté absolue], nous parlerons de “minimum vital”, de seuil de subsistance, de budget type, de besoins élémentaires [...]. Dans le second cas [i.e. celui de la pauvreté relative], nous parlerons d’écart entre les plus pauvres et les plus riches, d’ouverture de l’éventail des revenus, de hiérarchie des salaires, de disparités d’accès aux biens collectifs, nous mesurerons des coefficients d’inégalité de distribution des revenus.» Cf. égale-ment p. 241-242; 292: «La frontière entre pauvreté absolue et pauvreté relative, c’est celle entre capitalisme et socialisme.»
[^52]: Cf. supra, leçon du 14 février 1979, p. 161, note 45.
