## Leçon du 14 mars 1979

Le néolibéralisme américain. Son contexte. – Différences entre les néolibéralismes américain et européen. – Le néolibéralisme américain comme revendication globale, foyer utopique et méthode de pensée. – Aspects de ce néolibéralisme : (1) La théorie du capital humain. Les deux processus qu'elle représente : (a) une avancée de l'analyse économique à l'intérieur de son propre domaine : critique de l'analyse classique du travail en termes de facteur temps ; (b) une extension de l'analyse économique à des domaines considérés jusque-là comme non économiques. – La mutation épistémologique produite par l'analyse néolibérale : de l'analyse des processus économiques à l'analyse de la rationalité interne des comportements humains. – Le travail comme conduite économique. – Sa décomposition en capital-compétence et en revenu. – La redéfinition de l'homo œconomicus comme entrepreneur de lui-même. – La notion de « capital humain ». Ses éléments constitutifs : (a) les éléments innés et la question de l'amélioration du capital humain génétique ; (b) les éléments acquis et le problème de la formation du capital humain (éducation, santé, etc.). – Intérêt de ces analyses : reprise du problème de l'innovation sociale et économique (Schumpeter). Une nouvelle conception de la politique de croissance.

Aujourd'hui*, je voudrais commencer à vous parler de ce qui est en train de devenir, d'ailleurs, une tarte à la crème en France[^1] : le néolibéralisme américain. Je n'en prendrai, bien entendu, que quelques aspects et ceux qui peuvent être un peu pertinents pour le genre d'analyse que je vous suggère[^2].

Quelques banalités, bien sûr, pour commencer. Le néolibéralisme américain s'est développé dans un contexte qui n'est pas très différent de celui dans lequel se sont développés le néolibéralisme allemand et ce qu'on pourrait appeler le néolibéralisme français. C'est-à-dire que les trois éléments de contexte principaux de ce développement du néolibéralisme américain ont été d'abord, bien sûr, l'existence du New Deal et la critique du New Deal et de cette politique qu'on peut dire, en gros, keynésienne, développée à partir de 1933-34 par Roosevelt ; et le texte premier, fondamental, de ce néolibéralisme américain, écrit en 1934 [par] Simons[^3], qui a été le père de l'École de Chicago, c'est un article qui s'appelle « Un programme positif pour le laissez-faire[^4] ».

Le second élément de contexte, c'est bien entendu le plan Beveridge et tous ces projets d'interventionnisme économique et d'interventionnisme social qui ont été élaborés pendant la guerre [^5]. Tous ces éléments si importants qu'on pourrait appeler, si vous voulez, les pactes de guerre, ces pactes aux termes desquels les gouvernements, – essentiellement le gouvernement anglais et jusqu'à un certain point le gouvernement américain –, disaient aux gens qui venaient de traverser une crise économique et sociale très grave : maintenant nous vous demandons de vous faire tuer, mais nous vous promettons que ceci fait, vous garderez vos emplois jusqu'à la fin de vos jours. Tout cet ensemble de documents, tout cet ensemble d'analyses, de programmes, de recherches serait très intéressant à étudier pour lui-même, parce qu'il me semble, sous réserve d'erreur d'ailleurs, que c'est la première fois, finalement, que des nations entières ont fait la guerre à partir d'un système de pactes, qui n'étaient pas simplement les pactes internationaux d'alliance de puissance à puissance, mais une [sorte] de pactes sociaux au terme desquels [elles] promettaient – à ceux-là même à qui [elles] demandaient de faire la guerre et de se faire tuer, donc – un certain type d'organisation économique, d'organisation sociale, dans lequel la sécurité (sécurité de l'emploi, sécurité à l'égard des maladies, des aléas divers, sécurité au niveau de la retraite) serait assurée. Pactes de sécurité au moment où il y avait demandé de guerre. Et la demande de guerre de la part des gouvernements s'est doublée continûment et très tôt – dès 1940, en Angleterre, vous avez des textes sur ce thème – de cette offre de pacte social et de sécurité. C'est contre cet ensemble de programmes sociaux que, là encore, Simons a rédigé un certain nombre de textes et d'articles critiques, et le plus intéressant est sans doute un article qui s'appelle : « Program Beveridge : an unsympathetic interpretation [^6] » – pas besoin de traduire, le titre lui-même indique bien le sens de cette critique.

Troisièmement, troisième élément de contexte, ça a été évidemment tous les programmes sur la pauvreté, l'éducation, la ségrégation, qui se sont développés en Amérique depuis l'administration Truman [^7] jusqu'à l'administration Johnson [^8] et à travers ces programmes, bien sûr, l'interventionnisme d'État, la croissance de l'administration fédérale, etc.

Je crois que ces trois éléments : la politique keynésienne, les pactes sociaux de guerre et la croissance de l'administration fédérale à travers les programmes économiques et sociaux, c'est tout cela qui a constitué l'adversaire, la cible de la pensée néolibérale, qui a été ce à quoi elle s'est adossée, ou ce à quoi elle s'est opposée, pour se former et se développer. Vous voyez que ce contexte immédiat est évidemment de même type que celui qu'on trouve, par exemple, en France, où le néolibéralisme, lui aussi, s'est défini par opposition au Front populaire [^9], aux politiques keynésiennes de l'après-guerre [et] à la planification.

Je pense, cependant, qu'entre ce néolibéralisme à l'européenne et ce néolibéralisme à l'américaine il y a un certain nombre de différences massives. Elles aussi, on les connaît, elles sautent aux yeux. Je les rappelle simplement. D'abord, le libéralisme américain, au moment même où il s'est historiquement formé, c'est-à-dire très tôt, dès le XVIII<sup>e</sup> siècle, ne s'est pas présenté comme en France, à titre de principe modérateur par rapport à une raison d'État préexistante, puisque ce sont précisément, au contraire, des revendications de type libéral, reven-dications essentiellement économiques d'ailleurs, qui ont été le point de départ historique de la formation de l'indépendance des États-Unis[^10]. C'est-à-dire que le libéralisme a joué aux États-Unis, pendant la période de la guerre d'Indépendance, un peu le même rôle, ou un rôle relativement analogue à celui que le libéralisme a joué dans l'Allemagne en 1948. C'est à titre de principe fondateur et légitimant de l'État que le libéralisme a été convoqué. Ce n'est pas l'État qui s'autolimite par le libéralisme, c'est l'exigence d'un libéralisme qui devient fondateur d'État. Cela, je pense que c'est un des traits du libéralisme américain.

Deuxièmement, le libéralisme américain n'a pas cessé, bien sûr, d'être au cœur de tous les débats politiques en Amérique pendant deux siècles, qu'il s'agisse de la politique économique, du protectionnisme, du problème de l'or et de l'argent, du bimétallisme ; qu'il s'agisse du problème de l'esclavage ; qu'il s'agisse du problème du statut et du fonctionnement de l'institution judiciaire ; qu'il s'agisse du rapport entre les individus et les différents États, entre les différents États et l'État fédéral. On peut dire que la question du libéralisme a été l'élément récurrent de toute la discussion et de tous les choix politiques des États-Unis. Disons, si vous voulez, qu'alors qu'en Europe, c'étaient ou bien l'unité de la nation, ou bien son indépendance, ou bien l'État de droit, qui étaient les éléments récurrents du débat politique au XIXe siècle, aux États-Unis ça a été le libéralisme.

Enfin, troisièmement, par rapport à ce fond permanent du débat libéral, le non-libéralisme – je veux dire ces politiques interventionnistes, que ce soit une économie de type keynésienne, que ce soit les programmations, les programmes économiques ou sociaux – est apparu, surtout à partir du milieu du XXe siècle, comme une pièce rapportée, élément menaçant aussi bien dans la mesure où il s'agissait d'introduire des objectifs qu'on pourrait dire socialisants que dans la mesure où il s'agissait, aussi, d'asseoir à l'intérieur les bases d'un État impérialiste et militaire, de telle sorte que la critique de ce non-libéralisme a pu trouver un double ancrage : à droite, au nom précisément d'une tradition libérale historiquement et économiquement hostile à tout ce qui peut sonner socialiste, et puis à gauche, dans la mesure où il s'agissait de mener non seulement la critique mais la lutte quotidienne contre le développement d'un État impérialiste et militaire. D'où l'équivoque, ce qui vous paraît être, [à] vous, une équivoque dans ce néolibéralisme américain, puis-qu'on le trouve mis en œuvre, réactivé à droite comme à gauche.

En tout cas, je crois qu'on peut dire ceci : c'est que pour toutes ces raisons historiques tout à fait banales que je viens d'évoquer, le libéralisme américain, ce n'est pas — comme il est en France ces jours-ci, comme il était encore en Allemagne dans l'immédiat après-guerre — simplement un choix économique et politique formé et formulé par les gouvernants ou dans le milieu gouvernemental. Le libéralisme, en Amérique, c'est toute une manière d'être et de penser. C'est un type de rapport entre gouvernants et gouvernés beaucoup plus qu'une technique des gouvernants à l'égard des gouvernés. Disons, si vous voulez, qu'alors que, dans un pays comme la France, le contentieux des individus à l'égard de l'État tourne autour du problème du service et du service public, le contentieux, aux [États-Unis], entre les individus et le gouvernement prend plutôt l'allure du problème des libertés. C'est pourquoi je crois que le libéralisme américain, actuellement, ne se présente pas seulement, ne se présente pas tellement comme une alternative politique, mais disons que c'est une sorte de revendication globale, multiforme, ambiguë, avec ancrage à droite et à gauche. C'est également une sorte de foyer utopique qui est toujours réactivé. C'est aussi une méthode de pensée, une grille d'analyse économique et sociologique. Je me référerai à quelqu'un qui n'est pas exactement un Américain, puisque c'est un Autrichien dont on a plusieurs fois parlé, mais qui a été ensuite en Angleterre et aux États-Unis avant de revenir en Allemagne. C'est Hayek, qui disait, il y a quelques années : ce dont nous avons besoin, c'est un libéralisme qui soit une pensée vivante. Le libéralisme a toujours laissé aux socialistes le soin de fabriquer des utopies, et c'est à cette activité utopique ou utopisante que le socialisme a dû beaucoup de sa vigueur et de son dynamisme historique. Eh bien, le libéralisme a besoin, lui aussi, d'utopie. À nous de faire des utopies libérales, à nous de penser sur le mode du libéralisme, plutôt que de présenter le libéralisme comme une alternative technique de gouvernement [^1]. Le libéralisme comme style général de pensée, d'analyse et d'imagination.

Voilà, si vous voulez, quelques traits généraux, comme ça, qui permettent peut-être de distinguer un petit peu le néolibéralisme américain de ce néolibéralisme qu'on a vu mettre en œuvre en Allemagne et en France. C'est précisément par ce biais du mode de pensée, du style d'analyse, de la grille de déchiffrement historique et sociologique, c'est un petit peu par là que je voudrais faire apparaître certains aspects du néolibéralisme américain, étant donné que je n'ai aucunement l'envie ni la possibilité de l'étudier dans toutes ses dimensions. Je voudrais en particulier prendre deux éléments qui sont à la fois des méthodes d'analyse et des types de programmation, et qui me paraissent intéressants dans cette conception néolibérale américaine : premièrement, la théorie du capital humain et deuxièmement, pour des raisons que vous devinez, bien sûr, le problème de l'analyse de la criminalité et de la délinquance.

Premièrement, la théorie du capital humain [^12]. L'intérêt, je crois, de cette théorie du capital humain est en ceci : c'est que cette théorie représente deux processus, l'un qu'on pourrait appeler l'avancée de l'analyse économique dans un domaine qui était jusque-là inexploré, et deuxièmement, à partir de là et à partir de cette avancée, la possibilité de réinterpréter en termes économiques et en termes strictement économiques tout un domaine qui, jusqu'à présent, pouvait être considéré, et était de fait considéré, comme n'étant pas économique.

Premièrement, une avancée de l'analyse économique à l'intérieur, en quelque sorte, de son propre domaine, mais sur un point où, précisément, elle était restée bloquée ou en tout cas en suspens. Les néolibéraux américains, en effet, disent ceci : c'est tout de même étrange, l'économie politique classique a toujours et très solennellement indiqué que la production de biens dépendait de trois facteurs : la terre, le capital, le travail. Or, disent-ils, le travail est toujours resté inexploré. Il est resté, en quelque sorte, la page blanche sur laquelle les économistes n'ont rien écrit. Bien sûr, on peut dire que l'économie d'Adam Smith commence bien par une réflexion sur le travail, dans la mesure où c'est la division du travail et sa spécification qui ont constitué, pour Adam Smith, la clé à partir de laquelle il a pu constituer son analyse économique [^13]. Mais à part cette sorte de première avancée, de première ouverture et depuis ce moment-là, l'économie politique classique n'a jamais analysé le travail lui-même, ou plutôt elle s'est employée à le neutraliser sans cesse, et à le neutraliser en le rabattant exclusivement sur le facteur temps. C'est bien ce qu'a fait Ricardo lorsque, voulant analyser ce que c'était que l'augmentation du travail, le facteur travail, il n'a jamais défini cette augmentation que d'une façon quantitative et selon la variable temporelle. C'est-à-dire qu'il a considéré que l'augmentation du travail ou le changement, la croissance du facteur travail, ne pouvait être rien d'autre que la présence sur le marché d'un nombre additionnel de travailleurs. c'est-à-dire encore la possibilité d'utiliser davantage d'heures de travail mises ainsi à la disposition du capital [^14]. Neutralisation, par conséquent, de la nature même du travail, au profit de cette seule variable quantitative d'heures de travail et de temps de travail, et de cette réduction ricardienne du problème du travail à la simple analyse de la variable quantitative de temps – de cela, au fond, l'économie classique n'est jamais sortie [^15]. Et, après tout, on trouve chez Keynes une analyse du travail, ou plutôt une non-analyse du travail, qui n'est pas tellement différente, qui n'est pas tellement plus élaborée que la non-analyse de Ricardo lui-même, puisque pour Keynes qu'est-ce que c'est que le travail ? C'est un facteur de production, un facteur producteur, mais qui est en lui-même passif et qui ne trouve d'emploi, qui ne trouve d'activité, d'actualité que grâce à un certain taux d'investissement, à condition que celui-ci soit évidemment assez élevé [^16]. Le problème des néolibéraux, à partir de cette critique qu'ils font de l'économie classique et de l'analyse du travail dans l'économie classique, c'est, au fond, d'essayer de réintroduire le travail dans le champ de l'analyse économique; et c'est ce qu'ont essayé de faire un certain nombre d'entre eux, le premier étant Theodore Schultz [^17] qui a, au cours des années 1950-60, publié un certain nombre d'articles dont le bilan se trouve dans un livre publié en 1971 qui s'appelle Investment in Human Capital [^18]. Gary Becker [^19] a publié, à peu près dans les mêmes années, un livre sous le même titre [^20], et puis vous avez un troisième texte qui est assez fondamental et plus concret, plus précis que les autres, qui est celui de Mincer [^21] sur l'école et le salaire, paru en 1975 [^22].

À dire vrai, ce reproche que le néolibéralisme fait à l'économie classique d'oublier le travail et de ne l'avoir jamais fait passer au filtre de l'analyse économique, ce reproche peut paraître étrange quand on songe après tout que, même s'il est vrai que Ricardo a réduit entièrement l'analyse du travail à l'analyse de la variable quantitative du temps, en revanche il y a tout de même quelqu'un qui s'appelle Marx et qui... etc.

Bon. Les néolibéraux, pratiquement, ne discutent jamais avec Marx pour des raisons qu'on peut peut-être considérer comme celles du snobisme économique, peu importe. Mais je crois que s'ils prenaient la peine de discuter avec Marx, on voit très bien ce qu'ils pourraient dire à [propos de] l'analyse de Marx. Ils diraient : c'est très vrai que Marx fait du travail, au fond, le pivot, un des pivots essentiels, de son analyse. Mais qu'est-ce que fait Marx lorsqu'il analyse le travail ? Il montre que l'ouvrier vend quoi ? Non pas son travail, mais sa force de travail. Il vend sa force de travail pour un certain temps et ceci contre un salaire établi à partir d'une certaine situation de marché qui correspond à l'équilibre entre l'offre et la demande de force de travail. Et le travail que fait l'ouvrier, c'est un travail qui crée une valeur dont une partie lui est extorquée. Ce processus, Marx y voit évidemment la mécanique ou la logique même du capitalisme, logique qui consiste en quoi ? Eh bien, en ceci : c'est que le travail par tout cela est « abstrait »*, c'est-à-dire que le travail concret transformé en force de travail, mesuré par le temps, mis sur le marché et réτribué comme salaire, ce n'est pas le travail concret ; c'est un travail qui est, au contraire, amputé de toute sa réalité humaine, de toutes ses variables qualitatives, et justement – c'est bien, en effet, ce que montre Marx –, la mécanique économique du capitalisme, la logique du capital ne retient du travail que la force et le temps. Il en fait un produit marchand et il n'en retient que les effets de valeur produite.

Or, disent les néolibéraux, – et c'est là justement où leur analyse se séparerait de la critique que fait Marx –, cette « abstraction »*, pour Marx, elle est la faute de quoi ? Elle est la faute du capitalisme lui-même. Elle est la faute de la logique du capital et de sa réalité historique. Alors que les néolibéraux disent : cette abstraction du travail qui n'apparaît effectivement qu'à travers la variable temps, elle n'est pas le fait du capitalisme réel, [mais celui] de la théorie économique que l'on a faite de la production capitaliste. L'abstraction ne vient pas de la mécanique réelle des processus économiques, elle vient de la manière dont on l'a réfléchie dans l'économie classique. Et c'est précisément parce que l'économie classique n'a pas été capable de prendre en charge cette analyse du travail dans sa spécification concrète et dans ses modulations qualitatives, c'est parce qu'elle a laissé cette page blanche, cette lacune, ce vide dans sa théorie, qu'on a précipité sur le travail toute une philosophie, toute une anthropologie, toute une politique dont Marx est précisément le représentant. Et par conséquent ce qu'il faut faire, ce n'est pas du tout continuer la critique en quelque sorte réaliste de Marx reprochant au capitalisme réel d'avoir abstrait la réalité du travail; il faut mener une critique théorique sur la manière dont, dans le discours économique, le travail lui-même s'est trouvé abstrait. Et, disent les néolibéraux, si les économistes voient le travail d'une façon si abstraite, s'ils en laissent échapper la spécification, les modulations qualitatives et les effets économiques de ces modulations qualitatives, c'est, au fond, parce que les économistes classiques n'envisagent jamais l'objet de l'économie que comme étant des processus, du capital, de l'investissement, de la machine, du produit, etc.

Or, je crois que c'est là qu'il faut replacer les analyses néolibérales dans leur contexte général. Ce qui est tout de même la mutation épistémologique essentielle de ces analyses néolibérales, c'est qu'elles prétendent changer ce qui avait constitué de fait l'objet, le domaine d'objets, le champ de référence général de l'analyse économique. Pratiquement, l'analyse économique d'Adam Smith, jusqu'au début du XX<sup>e</sup> siècle, se donnait comme objet, en gros, l'étude des mécanismes de production, des mécanismes d'échange et des faits de consommation à l'intérieur d'une structure sociale donnée, avec les interférences de ces trois mécanismes. Or, pour les néolibéraux, l'analyse économique doit consister non pas dans l'étude de ces mécanismes, mais dans l'étude de la nature et des conséquences de ce qu'ils appellent les choix substituables, c'est-à-dire l'étude et l'analyse de la manière dont sont allouées des ressources rares à des fins qui sont concurrentes, c'est-à-dire à des fins qui sont alternatives, qui ne peuvent pas se superposer les unes aux autres [^23]. Autrement dit, on a des ressources rares, on a, pour l'utilisation éventuelle de ces ressources rares, non pas une seule fin ou des fins qui sont cumulatives, mais des fins entre lesquelles il faut choisir, et l'analyse économique doit avoir pour point de départ et pour cadre général de référence l'étude de la manière dont les individus font l'allocation de ces ressources rares à des fins qui sont des fins alternatives.

Ils rejoignent là, ou plutôt ils mettent en œuvre, une définition de l'objet économique qui avait été proposée vers 1930 ou 1932, je ne me souviens plus, par Robbins [^24] qui, de ce point de vue là au moins, peut passer aussi pour un des fondateurs de la doctrine économique néolibérale : « L'économie, c'est la science du comportement humain, la science du comportement humain comme une relation entre des fins et des moyens rares qui ont des usages mutuellement exclusifs [^25]. » Vous voyez que cette définition de l'économie lui propose comme tâche non pas l'analyse d'un mécanisme relationnel entre des choses ou des processus, du genre capital, investissement, production, où, à ce moment-là en effet, le travail se trouve en quelque sorte inséré seulement à titre de rouage ; elle lui donne pour tâche l'analyse d'un comportement humain et de la rationalité interne de ce comportement humain. Ce que l'analyse doit essayer de dégager, c'est quel a été le calcul, qui d'ailleurs peut être dérai-sonnable, qui peut être aveugle, qui peut être insuffisant, mais quel a été le calcul qui a fait qu'étant donné des ressources rares, un individu ou des individus ont décidé de les affecter à telle fin plutôt qu'à telle autre. L'économie ce n'est donc plus l'analyse de processus, c'est l'analyse d'une activité. Ce n'est donc plus l'analyse de la logique historique de processus, c'est l'analyse de la rationalité interne, de la programmation stratégique de l'activité des individus.

Et du coup, que voudra dire : faire l'analyse économique du travail, que voudra dire : réintroduire le travail à l'intérieur de l'analyse économique ? Non pas : savoir où le travail se place entre, disons, le capital et la production. Le problème de la réintroduction du travail dans le champ de l'analyse économique, ça ne consiste pas à se demander combien le travail s'achète, ou qu'est-ce que ça produit techniquement, ou quelle est la valeur que le travail ajoute. Le problème fondamental, essentiel, en tout cas premier qui se posera dès lors que l'on voudra faire l'analyse du travail en termes financiers, ce sera de savoir comment celui qui travaille utilise les ressources dont il dispose. C'est-à-dire qu'il va falloir, pour introduire le travail dans le champ de l'analyse économique, se placer du point de vue de celui qui travaille ; il va falloir étudier le travail comme conduite économique, comme conduite économique pratiquée, mise en œuvre, rationalisée, calculée par celui même qui travaille. Qu'est-ce que c'est que travailler pour celui qui travaille ; et à quel système de choix, à quel système de rationalité cette activité de travail obéit-elle ? Et du coup, l'on pourra voir, à partir de cette grille qui projette sur l'activité de travail un principe de rationalité stratégique, en quoi et comment les différences qualitatives de travail peuvent avoir un effet de type économique. Se placer, donc, du point de vue du travailleur et faire, pour la première fois, que le travailleur soit dans l'analyse économique non pas un objet, l'objet d'une offre et d'une demande sous la forme de force de travail, mais un sujet économique actif.

Eh bien, à partir de cette tâche, comment est-ce qu'ils s'y prennent? Quelqu'un comme Schultz, quelqu'un comme Becker disent : au fond, pourquoi est-ce que les gens travaillent? Ils travaillent, bien entendu, pour avoir un salaire. Or, qu'est-ce que c'est qu'un salaire? Un salaire, c'est tout simplement un revenu. Du point de vue du travailleur, le salaire, ce n'est pas le prix de vente de sa force de travail, c'est un revenu. Et alors là, les néolibéraux américains se réfèrent à la vieille définition, qui date tout à fait du début du xx<sup>e</sup> siècle, d'Irving Fisher[^26] qui disait : un revenu qu'est-ce que c'est ? Comment est-ce qu'on peut définir un revenu ? Un revenu, c'est tout simplement le produit ou le rendement d'un capital. Et inversement, on appellera « capital » tout ce qui peut être d'une manière ou d'une autre source de revenus futurs[^27]. Par conséquent, à partir de là, si on admet que le salaire c'est un revenu, le salaire est donc le revenu d'un capital. Or, qu'est-ce que c'est que le capital dont le salaire est le revenu? Eh bien, c'est l'ensemble de tous les facteurs physiques, psychologiques, qui rendent quelqu'un capable de gagner tel ou tel salaire, de sorte que, vu du côté du travailleur, le travail ce n'est pas une marchandise réduite par abstraction à la force de travail et au temps [pendant] lequel on l'utilise. Décomposé du point de vue du travailleur en termes économiques, le travail comporte un capital, c'est-à-dire une aptitude, une compétence ; comme ils disent : c'est une « machine[^28] ». Et d'un autre côté c'est un revenu, c'est-à-dire un salaire ou plutôt un ensemble de salaires ; comme ils disent : un flux de salaires[^29].

Cette décomposition du travail en capital et en revenu induit, évidemment, un certain nombre de conséquences assez importantes. Premièrement, le capital ainsi défini comme étant ce qui rend possible un revenu futur, lequel revenu est le salaire, vous voyez bien que c'est un capital qui est pratiquement indissociable de celui qui le détient. Et dans cette mesure-là, ce n'est pas un capital comme les autres. L'aptitude à travailler, la compétence, le pouvoir-faire quelque chose, tout cela ne peut pas être séparé de celui qui est compétent et qui peut faire ce quelque chose. Autrement dit, la compétence du travailleur est bien une machine, mais c'est une machine qu'on ne peut pas séparer du travailleur lui-même, ce qui ne veut pas dire exactement, comme la critique économique, ou sociologique, ou psychologique [le] disait traditionnellement, que le capitalisme transforme le travailleur en machine et, par conséquent, l'aliène. Il faut considérer que la compétence qui fait corps avec le travailleur est, en quelque sorte, le côté par lequel le travailleur est une machine, mais une machine entendue au sens positif, puisque c'est une machine qui va produire* des flux de revenus. Flux de revenus, et pas revenus, parce que précisément la machine constituée par la compétence du travailleur n'est pas, en quelque sorte, vendue ponctuellement sur le marché du travail contre un certain salaire. En fait cette machine, elle a sa durée de vie, sa durée d'utilisabilité, elle a son obsolescence, elle a son vieillissement. De sorte qu'il faut considérer que la machine consti- tuée par la compétence du travailleur, la machine constituée par, si vous voulez, compétence et travailleur individuellement liés ensemble, va tout au cours d'une période de temps être rémunérée par une série de salaires qui vont, pour prendre le cas le plus simple, commencer par être des salaires relativement bas au moment où la machine commence à être utilisée, puis vont augmenter, puis vont baisser avec l'obsolescence de la machine elle-même ou le vieillissement du travailleur en tant qu'il est une machine. Il faut donc considérer l'ensemble comme un complexe machine/flux, disent les néo-économistes — tout ça, c'est dans Schultz [^30] n'est-ce pas —, c'est donc un ensemble machine-flux, et vous voyez qu'on est tout à fait aux antipodes d'une conception de la force du travail qui devrait se vendre sur le prix du marché à un capital qui serait investi dans une entreprise. Ce n'est pas une conception de la force du travail, c'est une conception du capital-compétence qui reçoit, en fonction de variables diverses, un certain revenu qui est un salaire, un revenu-salaire, de sorte que c'est le travailleur lui-même qui apparaît comme étant pour lui-même une sorte d'entreprise. Et on a là, vous le voyez, poussé à la limite, cet élément que je vous avais déjà signalé dans le néolibéralisme alle-mand et jusqu'à un certain point dans le néolibéralisme français, cette idée que l'analyse économique doit retrouver comme élément de base de ces déchiffrements, non pas tellement l'individu, non pas tellement des processus ou des mécanismes, mais des entreprises. Une économie faite d'unités-entreprises, une société faite d'unités-entreprises : c'est cela qui est, à la fois, le principe de déchiffrement lié au libéralisme et sa pro-grammation pour la rationalisation et d'une société et d'une économie.

Je dirai qu'en un sens, et c'est ce qu'on dit traditionnellement, le néolibéralisme apparaît dans ces conditions comme étant le retour à l'homoæconomicus. C'est vrai, mais, vous le voyez bien, avec un déplacement considérable, puisque dans la conception classique de l'homoæconomicus, cet homme économique qu'est-ce que c'est? Eh bien, c'est l'homme de l'échange, c'est le partenaire, c'est l'un des deux partenaires dans le processus de l'échange. Et cet homoæconomicus partenaire de l'échange implique, bien entendu, une analyse de ce qu'il est lui, une décomposition de ses comportements et manières de faire en termes d'utilité, qui se réfèrent, bien entendu, à une problématique des besoins, puisque c'est à partir de ces besoins que pourra être caractérisée ou définie, ou en tout cas que pourra être fondée, une utilité qui amènera le processus de l'échange. Homo œconomicus comme partenaire de l'échange, théorie de l'utilité à partir d'une problématique des besoins : c'est cela qui caractérise la conception classique de l'homo œconomicus.

Dans le néolibéralisme – et il ne s'en cache pas, il le proclame –, on va bien retrouver aussi une théorie de l'homo œconomicus, mais l'homo œconomicus, là, ce n'est pas du tout un partenaire de l'échange. L'homo œconomicus, c'est un entrepreneur et un entrepreneur de lui-même. Et cette chose est si vraie que, pratiquement, ça va être l'enjeu de toutes les analyses que font les néolibéraux, de substituer à chaque instant, à l'homo œconomicus partenaire de l'échange, un homo œconomicus entrepreneur de lui-même, étant à lui-même son propre capital, étant pour lui-même son propre producteur, étant pour lui-même la source de [ses] revenus. Et là je ne vous en parle pas, parce que ce serait trop long, mais vous avez dans Gary Becker, justement, toute une théorie très intéressante de la consommation [^31], dans laquelle Becker dit : la consommation, il ne faut pas croire du tout que ça consiste simplement à être, dans un processus de l'échange, celui qui achète et qui fait un échange monétaire pour obtenir un certain nombre de produits. L'homme de la consommation, ce n'est pas un des termes de l'échange. L'homme de la consommation, dans la mesure où il consomme, est un producteur. Il produit quoi ? Eh bien, il produit tout simplement sa propre satisfaction [^32]. Et il faut considérer la consommation comme une activité d'entreprise par laquelle l'individu, à partir précisément d'un certain capital dont il dispose, va produire quelque chose qui va être sa propre satisfaction. Et par conséquent la théorie, l'analyse classique et cent fois ressassée de celui qui est consommateur d'une part, mais qui est producteur, et qui dans la mesure où il est producteur d'un côté et consommateur de l'autre est, en quelque sorte, divisé par rapport à lui-même, toutes les analyses sociologiques (car elles n'ont jamais été économiques) de la consommation de masse, de la société de consommation, etc., tout ça ne tient pas et ne vaut rien par rapport à ce que serait une analyse de la consommation dans les termes néolibéraux de l'activité de production. C'est donc un changement complet dans la conception de l'homo œconomicus, même s'il y a effectivement retour à cette idée d'un homo œconomicus comme étant la grille d'analyse de l'activité économique.

Donc, on arrive à cette idée que le salaire, ce n'est rien d'autre que la rémunération, que le revenu qui est affecté à un certain capital, capital que l'on va dire capital humain dans la mesure où, justement, la compétence-machine dont il est le revenu ne peut pas être dissociée de l'individu humain qui en est le porteur [^33]. Alors, de quoi est composé ce capital?

Et c'est là où cette réintroduction du travail dans le champ de l'analyse économique va permettre, par une sorte d'accélération ou d'extension, de passer maintenant à l'analyse économique d'éléments qui, jusque-là, lui avaient totalement échappé. Autrement dit, les néolibéraux disent : le travail faisait partie de plein droit de l'analyse économique, mais l'analyse économique classique, telle qu'elle était menée, n'était pas capable de prendre en charge cet élément du travail. Bon, nous le faisons. Et à partir du moment où ils le font, et ils le font dans les termes que je viens de vous dire, dès lors ils sont amenés à étudier la manière dont se constitue et s'accumule ce capital humain, et cela leur permet d'appliquer des analyses économiques à des champs et à des domaines qui sont tout à fait nouveaux.

Ce capital humain, il est composé de quoi ? Eh bien, il est composé, disent-ils, d'éléments qui sont des éléments innées et d'autres qui sont des éléments acquis [^34]. Parlons des éléments innées. Il y a ceux qu'on peut appeler héréditaires, et d'autres qui sont simplement innées. Différences qui vont de soi, bien sûr, pour toute personne ayant la plus vague teinture de biologie. Sur ce problème des éléments héréditaires du capital humain, je ne pense pas qu'il y ait actuellement d'études qui aient été faites, mais on voit très bien comment elles pourraient être faites, et surtout on voit très bien, à travers un certain nombre d'inquiétudes, de soucis, de problèmes, etc., comment quelque chose est en train de naître qui pourrait être, selon ce que vous voudrez, intéressant ou inquiétant. En effet dans les analyses, j'allais dire classiques, de ces néolibéraux, dans les analyses de Schultz ou celles de Becker par exemple, il est bien dit que la constitution du capital humain n'a d'intérêt, et ne devient pertinente, pour les économistes, que dans la mesure où ce capital se constitue grâce à l'utilisation de ressources rares, et de ressources rares dont l'usage serait alternatif pour une fin donnée. Or il est bien évident que nous n'avons pas à payer pour avoir le corps que nous avons, ou que nous n'avons pas à payer pour avoir l'équipement génétique qui est le nôtre. Ça ne coûte rien. Oui, ça ne coûte rien – enfin, faut voir..., et on imagine très bien que quelque chose comme ceci puisse se passer (là, c'est à peine de la science-fiction que je fais, c'est une espèce de problématique qui est en train de devenir ambiante actuellement).

En effet, la génétique actuelle montre bien qu’un nombre beaucoup plus considérable d’éléments qu’on ne pouvait [l’]imaginer jusqu’à présent [est] conditionné par l’équipement génétique que nous avons reçu de nos ascendants. Elle permet en particulier d’établir, pour un individu donné, quel qu’il soit, les probabilités de contracter tel ou tel type de maladie, à un âge donné, pendant une période de sa vie donnée, ou d'une façon tout à fait quelconque à n'importe quel moment de sa vie. Autrement dit, l'un des intérêts actuels de l'application de la générique aux populations humaines, c'est de permettre de reconnaître les individus à risque et le type de risque que les individus courent tout au long de leur existence. Vous me direz : là encore on n'y peut rien, nos parents nous ont faits comme ça. Oui, bien sûr, mais dès lors que l'on peut établir quels sont les individus à risque, et quels sont les risques pour que l'union d'individus à risque produise un individu qui aura lui-même telle et telle caractéristique quant au risque dont il sera porteur, on peut parfaitement imaginer ceci : c'est que les bons équipements génétiques – c'est-à-dire [ceux] qui pourront produire des individus à risque bas ou dont le taux de risque ne sera pas nuisible soit pour eux, soit pour leur entourage, soit pour la société –, ces bons équipements génétiques vont devenir certainement quelque chose de rare, et dans la mesure où ce sera quelque chose de rare, ça peut parfaitement [entrer], et il est tout à fait normal que ça entre, à l'intérieur de circuits ou de calculs économiques, c'est-à-dire de choix alternatifs. En termes clairs, ça voudra dire qu'étant donné mon équipement génétique à moi, si je veux avoir un descendant dont l'équipement génétique sera au moins aussi bon que le mien ou autant que possible meilleur, faudra-t-il encore que je trouve à épouser quelqu'un dont l'équipement génétique sera lui-même bon. Et vous voyez très bien comment le mécanisme de la production des individus, la production des enfants, peut retrouver toute une problématique économique et sociale à partir de ce problème de la rareté des bons équipements génétiques. Et si vous voulez avoir un enfant dont le capital humain, entendu simplement en termes d'éléments innées et d'éléments héréditaires, sera élevé, vous voyez bien qu'il va falloir de votre part tout un investissement, c'est-à-dire avoir suffisamment travaillé, avoir suffisamment de revenus, avoir un statut social tel qu'il vous permettra de prendre pour conjoint ou pour co-producteur de ce futur capital humain, quelqu'un dont le capital lui-même sera important. Je vous dis ceci, ce n'est pas du tout à la limite de la plaisanterie; c'est simplement une forme de pensée ou une forme de problématique qui est actuellement en état d'émulsion [^35].

Je veux dire ceci : c'est que si le problème de la génétique suscite actuellement tant d'inquiétude, je ne crois pas que ce soit utile ou intéressant de recoder cette inquiétude à propos de la génétique dans les termes traditionnels du racisme. Si l'on veut essayer de saisir ce qu'il y a de politiquement pertinent dans le développement actuel de la génétique, c'est en essayant d'en saisir les implications au niveau même de l'actualité, avec les problèmes réels que ça pose. Et des lors qu'une société se posera à elle-même le problème de l'amélioration de son capital humain en général, il ne peut pas ne pas se produire que le problème du contrôle, du filtrage, de l'amélioration du capital humain des individus, en fonction bien vur des unions et des procréations qui s'ensuivront, ne soit pas fait ou ne soit en tout cas exégé. Et c'est donc en termes de constitution, de croissance, d'accumulation et d'amélioration du capital humain que se pose le problème politique de l'utilisation de la génétique. Les effets, disons, racistes de la génétique sont certainement quelque chose qu'il faut redouver et qui sont loin d'être épongés. Ça ne me parait pas être l'enjeu politique majeur actuellement.

Bon, lassons cela, c'est-à-dire ce problème de l'investissement et du choux coûteux de la constitution d'un capital humain génétique, Bien sûr, c'est beaucoup plutôt du côté de l'acquis, c'est-à-dire de la constitution plus ou moins volontaire d'un capital humain au cours de la vie des individus, que se posent tous les problèmes et que des types d'analyse nouveaux sont présentés par les néolibéraux. Former du capital humain, former donc ces espèces de compétence-machine qui vont produire du revenu, enfin qui vont être rémunérées par du revenu, ça veut dire quoi? Ça veut dire, bien entendu, faire ce qu'on appelle des investissements éducatifs. Ces investissements éducatifs, à dire vrai, on n'a pas attendu les néolibéraux pour en mesurer certains effets, qu'il s'agisse de l'instruction proprement d'une qu'il s'agisse de la formation professionnelle, etc. Mais les néolibéraux font remarquer qu'en fait ce qu'il faut appeler investissement éducatif, ou en tout cas les éléments qui entrent dans la constitution d'un capital humain, sont bien plus larges, bien plus nombreux que le simple apprentissage scolaire ou que le simple apprentissage professionnel. Cet investissement, ce qui va former une compétence-machine, il va être constitué par quoi? On sait expérimentalement, on sait par observation, qu'il est constitué, par exemple, par le temps que les parents consacrent à leurs enfants en dehors même des simples activités d'éducation, proprement dite. On sait parfaitement que le nombre d'heures passées par une mère de famille a côté de son enfant, lorsqu'il est encore au bercœur, va être très important pour la constitution d'une compétence-machine, ou si vous voulez pour la constitution d'un capital humain, et que l'enfant sera beaucoup plus adaptatif si, effectivement, ses parents ou va mère lui ont consacré tant d'heures que s'ils lui en ont consacré beaucoup moins. C'est à-dire que le simple temps de nourrissage, le simple temps d'affection consacré par les parents à leurs enfants, doit pouvoir être analysé en investissement susceptible de constituer un capital humain. Temps passé, soins donnés, le niveau de culture des parents aussi – car on sait bien justement qu'à temps égal passé, des parents cultivés vont former un capital humain, pour l'enfant, bien plus élevé que s'ils n'ont pas le même niveau de culture –, l'ensemble des stimuli culturels reçus par un enfant : tout cela va constituer des éléments susceptibles de former un capital humain. C'est-à-dire que l'on va ainsi arriver à toute une analyse environnementale, comme disent les Américains, de la vie de l'enfant, que l'on va pouvoir calculer et jusqu'à un certain point chiffrer, en tout cas que l'on va pouvoir mesurer en termes de possibilités d'investissement en capital humain. Qu'est-ce qui va produire du capital humain dans l'entourage de l'enfant ? En quoi tel ou tel type de stimulation, telle ou telle forme de vie, tel ou tel rapport avec les parents, les adultes, les autres, en quoi tout cela va-t-il pouvoir se cristalliser en capital humain ? Bon, comme il faudrait aller loin, je passe vite. On peut faire de la même façon l'analyse des soins médicaux, et d'une façon générale de toutes les activités concernant la santé des individus, qui apparaissent ainsi comme étant autant d'éléments à partir desquels le capital humain va pouvoir premièrement être amélioré, deuxièmement être conservé et utilisé le plus longtemps possible. Il faut donc repenser tous les problèmes, ou on peut en tout cas repenser tous les problèmes de la protection de santé, tous les problèmes de l'hygiène publique en éléments susceptibles ou non d'améliorer le capital humain.

Il faut également compter, dans les éléments constituants du capital humain, la mobilité, c'est-à-dire la capacité pour un individu de se déplacer, et en particulier la migration [^38]. Parce que, d'un côté, la migration représente bien sûr un coût, puisque l'individu déplacé va, pendant le temps où il se déplace, ne pas gagner d'argent, qu'il va y avoir un coût matériel, mais aussi un coût psychologique de l'installation de l'individu dans son nouveau milieu. Il va y avoir aussi, au moins, un manque à gagner dans le fait que la période d'adaptation de l'individu ne va sans doute pas lui permettre de recevoir les rémunérations qu'il avait auparavant, ou celles qu'il aura ensuite lorsqu'il sera adapté. Enfin, tous ces éléments négatifs montrent bien que la migration est un coût, qui a pour fonction, quoi? D'obtenir une amélioration du statut, de la rémunération, etc., c'est-à-dire que c'est un investissement. La migration est un investissement, le migrateur est un investisseur. Il est un entrepreneur de lui-même qui fait un certain nombre de dépenses d'investissement pour obtenir une certaine amélioration. La mobilité d'une population et la capacité qu'elle a de faire des choix de mobilité qui sont des choix d'investissement pour obtenir une amélioration dans les revenus, tout cela permet de réintroduire ces phénomènes-là, non pas comme de purs et simples effets de mécanismes économiques qui déborderaient les individus et qui, en quelque sorte, les lieraient à une immense machine dont ils ne seraient pas maîtres ; ça permet d'analyser tous ces comportements en termes d'entreprise individuelle, d'entreprise de soi-même avec investissements et revenus.

Vous me direz : quel est l'intérêt de toutes ces analyses ? Les connotations politiques immédiates vous les sentez, il n'est pas nécessaire sans doute d'insister davantage. S'il n'y avait que ce produit politique latéral, on pourrait sans doute balayer d'un geste ce genre d'analyses, ou en tout cas pratiquer à leur égard la pure et simple activité de dénonciation. Mais je crois que ça serait à la fois faux et dangereux. En effet, ce genre d'analyses permet d'abord de réviser un peu un certain nombre de phénomènes qui avaient été repérés depuis un certain temps, depuis la fin du XIX<sup>e</sup> siècle, et auxquels on n'avait pas donné exactement le statut suffisant. C'était le problème du progrès technique, ou encore de ce que Schumpeter appelait l'« innovation<sup>39». Schumpeter, – il n'était pas le premier d'ailleurs, mais recentrons simplement les choses autour de lui –, avait observé ceci, que contrairement aux prédictions que Marx et, d'une façon d'ailleurs générale, l'économie classique avaient pu formuler, la baisse tendancielle du taux de profit se trouvait effectivement et en permanence corrigée. Cette correction de la baisse tendancielle du taux de profit, vous savez que la doctrine de l'impérialisme, comme celle de Rosa Luxembourg[^40], en donnait une interprétation. L'analyse de Schumpeter consiste à dire que cette non-baisse ou cette correction de la baisse du taux de profit n'est pas due simplement à un phénomène impérialiste. Elle est due, d'une façon générale[^41], [à] l'innovation, c'est-à-dire [à] la découverte, la découverte de nouvelles techniques, la découverte de nouvelles sources, de nouvelles formes de productivité, la découverte aussi de nouveaux marchés ou de nouvelles ressources de main-d'œuvre[^41]. En tout cas, c'est du côté du nouveau et de cette innovation dont Schumpeter pense qu'elle est absolument consubstantielle au fonctionnement du capitalisme, c'est de ce côté-là qu'il va donc chercher l'explication de ce phénomène.

C'est ce problème de l'innovation, donc finalement de la baisse tendancielle du taux de profit, que [reprennent les néolibéraux]** et ils le reprennent non pas comme étant une sorte de caractéristique éthicopsychologique du capitalisme, ou éthico-économico-psychologique du capitalisme, comme chez Schumpeter, dans une problématique qui n'était pas tellement éloignée de celle de Max Weber, mais ils disent : on ne peut pas s'arrêter à ce problème de l'innovation et faire, en quelque sorte, confiance à la hardiesse du capitalisme ou à la stimulation permanente de la concurrence pour expliquer ce phénomène de l'innovation. Si innovation il y a, c'est-à-dire si l'on trouve des choses nouvelles, si l'on découvre des formes nouvelles de productivité, si l'on fait des inventions de type technologique, tout cela n'est rien d'autre que le revenu d'un certain capital, le capital humain, c'est-à-dire l'ensemble des investissements que l'on a faits au niveau de l'homme lui-même. Et reprenant ainsi le problème de l'innovation à l'intérieur de la théorie plus générale du capital humain, ils essaient de montrer, en refiltrant l'histoire de l'économie occidentale et celle du Japon depuis les années 1930, que la croissance, considérable bien sûr, de ces pays pendant les quarante ou les cinquante dernières années, on ne peut absolument pas en rendre compte [à partir] simplement des variables de l'analyse classique, c'est-à-dire la terre, le capital et le travail entendu en temps de travail, c'est-à-dire en nombre de travailleurs et en nombre d'heures. Seule une analyse fine de la composition du capital humain, de la manière dont ce capital humain a été augmenté, des secteurs dans lesquels il a été augmenté et des éléments qui ont été introduits à titre d'investissement dans ce capital humain, c'est cela seulement qui peut rendre compte de la croissance effective de ces pays [^42].

Et à partir de cette analyse théorique et de cette analyse historique, on peut donc dégager les principes d'une politique de croissance qui ne sera plus simplement indexée au problème de l'investissement matériel du capital physique, d'une part, et du nombre de travailleurs, [de l'autre], mais une politique de croissance qui va être très précisément centrée sur une des choses que l'Occident, justement, peut modifier le plus facilement et qui va être la modification du niveau et de la forme de l'investissement en capital humain. Et c'est de ce côté-là, en effet, qu'on voit bien que s'orientent les politiques économiques, mais aussi les politiques sociales, mais aussi les politiques culturelles, les politiques éducationnelles, de tous les pays développés. De la même façon aussi, à partir de ce problème du capital humain, on peut repenser les problèmes de l'économie du tiers-monde. Et le non-démarrage de l'économie du tiers-monde, vous savez bien qu'on est en train d'essayer de le repenser maintenant, non pas tellement en termes de blocage des mécanismes économiques, mais en termes d'insuffisance d'investissement du capital humain. Et là encore, on reprend toute une série d'analyses historiques.

Ce fameux problème du décollage économique de l'Occident au xvr-xvīr siècle : à quoi était-il dû ? Etait-il dû à l'accumulation du capital physique ? Les historiens sont de plus en plus sceptiques sur cette hypothèse. Est-ce qu'il n'était pas dû, justement, à l'existence d'une accumulation et d'une accumulation accélérée de capital humain ? C'est donc, à la fois, tout un schéma historique que l'on est ainsi invité à reprendre et toute une programmation aussi des politiques de développement économique qui pourraient s'orienter, qui s'orientent effectivement, vers ces voies nouvelles. Bien entendu, il ne s'agit pas d'éliminer les éléments, les connotations politiques dont je vous parlais tout à l'heure, mais de bien montrer comment ces connotations politiques doivent à la fois leur sérieux, leur densité ou, si vous voulez, leur coefficient de menace à l'efficacité même de l'analyse et de la programmation au niveau des processus dont je vous parle maintenant.*

* M. Foucault interrompt ici le cours, renonçant, faute de temps, à développer les derniers points de la dernière partie de la leçon (« Quel est l'intérêt de ce genre d'analyse ? »), relatifs (a) aux salaires, (b) à toute une série de problèmes concernant l'éducation, c) aux possibilités d'analyse des comportements familiaux. Le manuscrit s'achève par ces lignes :

« Problématiser d'une autre façon tous les domaines de l'éducation, de la culture, de la formation dont la sociologie s'était emparée. Non pas que la sociologie ait négligé l'aspect économique de tout cela, mais, pour s'en tenir à Bourdieu,

– reproduction des rapports de production

— la culture comme solidification sociale des différences économiques.

Alors que dans l'analyse néolibérale, tous ces éléments sont directement intégrés à l'économie et à sa croissance sous la forme d'une constitution de capital productif.

Tous les problèmes de [l'héritage ?] - transmission - éducation - formation - inégalité du niveau traités d'un point de vue unique comme éléments homogénéisables, eux-mêmes à leur [tour ?] recentrés non plus autour d'une anthropologie ou d'une éthique ou d'une politique du travail, mais autour d'une économie du capital. Et l'individu considéré comme une entreprise, i.e. comme un investissement/investisseur [...].

Ses conditions de vie sont le revenu d'un capital. »

*NOTES*

[^1]: Sur la réception des idées néolibérales américaines en France à la fin des années soixante-dix, cf., outre le livre déjà cité, de H. Lepage (Demain le capitalisme), l'ouvrage collectif dirigé par J.-J. Rosa & F. Aftalion, L'Économique retrouvée. Vieilles critiques et nouvelles analyses, Paris, Economica, 1977. La parution du premier avait suscité de nombreux articles de presse, parmi lesquels ceux de J.-F. Revel, «Le Roi est habillé», L'Express, 27 février 1978; G. Suffert, «Économistes: la nouvelle vague», Le Point, 13 mars 1978; R. Priouret, «Vive la jungle!», Le Nouvel Observateur, 11 avril 1978 (ce dernier évoque l'impôt négatif, parmi les correctifs sociaux restant dans le cadre du marché, et fait référence à L. Stoléru: sur l'un et l'autre, cf. supra, leçon du 7 mars 1979); B. Cazes, «Le désenchantement du monde se poursuit…», La Quinzaine littéraire, 16 mai 1978; P. Drouin, «Feux croisés sur l'État», Le Monde, 13 mai 1978, etc. Plusieurs d'entre eux présentent l'essor de ces idées, en France, comme une réponse au livre de J. Attali & M. Guillaume, L'Antéconomique (Paris, PUF, 1972), qui faisait écho aux thèses de la New Left américaine (cf. H. Lepage, op. cit., p. 9-12). Cf. également l'entretien: «Que veulent les nouveaux économistes? L'Express va plus loin avec J.-J. Rosa», L'Express, 5 juin 1978.
[^2]: Outre les livres et articles cités dans les notes suivantes, M. Foucault avait lu, sur le sujet, l'anthologie de H. J. Silverman, ed., American Radical Thought: The libertarian tradition, Lexington, Mass., D.C. Heath and Co., 1970, et H.L. Miller, «On the Chicago School of Economics», Journal of Political Economy, vol. 70 (1), février 1962, p. 64-69.
[^3]: Henry Calvert Simons (1889-1946), auteur de Économic Policy for a Free Society, University of Chicago Press, 1948.
[^4]: Il s'agit d'un livre: A Positive Program for Laissez-Faire: Some proposals for a liberal economic policy? University of Chicago Press, 1934; rééd. in Economic Policy for a Free Society.
[^5]: Cf. supra, leçon du 7 février 1979, p. 131, note 38.
[^6]: H.C. Simons, «The Beveridge Program: an unsympathetic interpretation», Journal of Political Economy, vol. 53 (3), septembre 1945, p. 212-233; rééd. in Economic Policy for a Free Society, ch. 13.
[^7]: Cf. supra, leçon du 31 janvier 1979, p. 97, note 7.
[^8]: Ibid., note 9.
[^9]: Coalition des partis de gauche qui exerça le pouvoir en France de juin 1936 à avril 1938. Sous la présidence de Léon Blum, ce gouvernement imposa plusieurs mesures de réformes sociales (semaine de 40 heures, congés payés, nationalisation des chemins de fer, etc.).
[^10]: Allusion aux événements qui ont déclenché la guerre d’Indépendance (1775-1783), notamment la «Boston Tea Party» (16 décembre 1773), au cours de laquelle des colons, déguisés en Indiens, jetèrent à la mer une cargaison de thé de la Compagnie des Indes, à laquelle le Parlement anglais venait d'ouvrir les portes du marché américain. Le gouvernement anglais répondit par une série de lois – «intolerable acts» – qui entraînèrent, en septembre 1774, la réunion du l'or Congrès continental à Philadelphie.
[^11]: Il s'agit peut-être, ici, d'une reformulation assez libre des réflexions développées par Hayek dans le post-scriptum à The Constitution of Liberty, op. cit. [supra, p. 26, note 3]: «Why I am not a Conservative», p. 398-399 / trad. citée, p. 394-395.
[^12]: Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, p. 21-28; 326-372 (sur G. Becker). Un certain nombre des chapitres de ce livre sont parus en 1977 dans les colonnes de Réalités. L'auteur renvoie en outre, pour le chapitre sur Becker, au cours de Jean-Jacques Rosa, «Théorie micro-économique», IEP, 1977. Cf. également M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain: un retour aux classiques», in J.-J. Rosa & F. Aftalion, dir., L'Économique retrouvée, op. cit., p. 226-249; M. Riboud, Accumulation du capital humain, Paris, Economica, 1978 (ces deux ouvrages figuraient dans la bibliothèque de Michel Foucault).
[^13]: Cf. A. Smith, Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, livre I, ch. 1-3, trad. citée [supra, p. 51, note 11], éd. GF, p. 71-89. Sur l'analyse du travail par A. Smith, cf. Les Mots et les Choses, op. cit., p. 233-238.
[^14]: David Ricardo (1772-1823), Des principes de l'économie politique et de l'impôt (1817), ch. 1, section II. trad. M. Constancio & A. Fonteyraud, in Œuvres complètes [s. l., s. n.] («Collection des principaux économistes»), 1847, p.14-16. Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain...,», in op. cit., p. 227: «[Dans l'analyse des économistes classiques], l'augmentation du facteur travail traduis[ait] nécessairement un nombre additionnel de travailleurs ou d'heures de travail par homme, c'est-à-dire un accroissement de quantité.» Cf. également les remarques de J. Mincer, dans son avant-propos à la thèse de M. Riboud, Accumulation du capital humain, op. cit., p. 111: «L'hypothèse simplificatrice de l'homogénéité du facteur travail, faite par Ricardo, créa un vide dont la conséquence fut de laisser les études de la structure des salaires et de l'emploi aux tenants de l'approche "institutionnaliste" (étude des types de relations existant entre les travailleurs et la direction des entreprises), aux analystes des fluctuations économiques et aux statisticiens (statistique descriptive).»
[^15]: Sur le rapport temps-travail chez Ricardo, cf. Les Mots et les Choses. p. 265-270.
[^16]: Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain...,». p. 231: «Quant à l'analyse de Keynes, elle est plus éloignée encore que celle des Classiques de l'idée d'investissement en capital humain. Pour lui, le facteur travail est essentiellement un facteur de production passif qui ne trouve d'emploi que s'il existe un taux d'investissement en capital physique suffisamment élevé» (cette dernière phrase est soulignée par Foucault dans son exemplaire de l'ouvrage; cf. supra, note 12).
[^17]: Theodor W. Schultz (1902-1998): professeur d'économie à l'Université de Chicago de 1946 à 1974. Prix Nobel d'économie en 1979. C'est avec son article «The emerging economic scene and its relation to High School Education» (in F.S. Chase & H.A. Anderson, dir., The High School in a New Era, University of Chicago Press, 1958), qu'il ouvrit le champ de recherche sur le capital humain. Cf. M. Beaud & G. Dostaler, La Pensée économique depuis Keynes, Paris, Le Seuil («Points Économie»), 1996, p. 387-390. Voir, en français, Th. Schultz, Il n'est de richesse que d'hommes. Investissement humain et qualité de la population, trad. J. Challali, Paris, Bonnel, 1983.
[^18]: T.W. Schultz, «Capital formation by education», Journal of Political Economy, vol. 68, 1960, p. 571-583; Id., «Investment in human capital», American Economic Review, vol. 51, mars 1961, p. 1-17 (repris dans l'ouvrage éponyme [cité ci-après], p. 24-47); Id., «Reflections on investment in man», Journal of Political Economy, vol. 70 (5), 2<sup>e</sup> partie, octobre 1962, p. 1-8; Id., Investment in Human Capital: The role of education and of research, New York, The Free Press, 1971.
[^19]: Gary Becker (né en 1930): docteur en économie (Université de Chicago, 1925); enseigne à Columbia jusqu'en 1968 et revient ensuite à Chicago. Vice-président de la Société du Mont-Pèlerin en 1989. Prix Nobel en 1992. Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, p. 323.
[^20]: G. Becker, «Investment in human capital: a theoretical analysis», Journal of Political Economy, vol. 70 (5), 2° partie, octobre 1962, p. 9-49; article repris, sous une forme considérablement développée, in Human Capital: A theoretical and empirical analysis with special reference to education, New York, National Bureau of Economic Research, 1964; 3° éd. Chicago-Londres, The University of Chicago Press, 1993, p. 29-158 («Investment in human capital: effect on earnings», p. 29-58, et «Investment in human capital: rates of return», p. 59-158).
[^21]: Jacob Mincer, né en Pologne (1922); professeur à l'Université de Columbia.
[^22]: J. Mincer, Schooling, Experience and Earnings, New York, National Bureau of Economic Research, Columbia University Press, 1974; cf. également «Investment in human capital and personal income distribution» (Journal of Political Economy, vol. 66, août 1958, p. 281-302), que Th. Schultz qualifie de «pioneering paper» (Investment in Human Capital, op. cit., p. 46 n. 33). C'est dans cet article que l'expression «capital humain» apparaît pour la première fois (cf. M. Beaud & G. Dostaler, La Pensée économique..., op. cit., p. 184).
[^23]: Cf. G. Becker, The Economic Approach to Human Behavior, Chicago-Londres, University of Chicago Press, 1976, p. 4: il récuse «the definition of economics in terms of material goods» au profit de la définition «in terms of scarce means and competing ends».
[^24]: Lionel C. Robbins (Lord, 1898-1984): Économiste anglais, professeur à la London School of Economics, auteur notamment d'un ouvrage sur la méthodologie de la science économique, Essay on the Nature and Significance of Economic Science, rééd. Londres, Macmillan, 1962 (1 <sup>er</sup> éd. 1932). Hostile aux positions de Keynes, lors de la crise des années trente, il modifica sa position après son expérience comme conseiller du gouvernement britannique durant la guerre.
[^25]: Ibid., p. 16: «Economics is the science which studies human behavior as a relationship between ends and scarce means which have alternative uses» (cité par G. Becker, The Economic Approach..., op. cit., p. 1 n. 3).
[^26]: Irving Fisher (1867-1947), mathématicien de formation, professeur à l'Université de Yale de 1898 jusqu'à la fin de sa carrière. Il est l'auteur, en particulier, de The Nature of Capital and Income, New York - Londres, Macmillan, 1906 / De la nature du capital et du revenu, trad. S. Bouyssy, Paris, Giard, 1911. (Cf. J.A. Schumpeter, Histoire de l'analyse économique, trad. citée, t. III, p. 172-173.)
[^27]: Formules tirées de l'article déjà cité de M. Riboud & F. Hernandez Iglesias. «La théorie du capital humain…», p. 228: «Capital doit s'entendre ici selon la conception du marché développée par Irving Fisher: est appelé capital toute source de revenus futurs et réciproquement, le revenu (toutes catégories de revenus) est le produit ou le rendement du capital (de différentes formes de capital)». Cf. J.A. Schumpeter, loc. cit., p. 207-208, et K. Pribram, A History of Economic Reasoning, op. cit. [supra, p. 161, note 45], p. 333: «Pour [Irving Fischer], le capital était l'ensemble des choses possédées à un moment donné par des individus ou des sociétés constituants des créances ou un pouvoir d'achat, et en mesure de produire un intérêt.»
[^28]: Le mot «machine» semble être de Foucault lui-même (allusion ou clin d’œil à L’Anti-Edipe de Deleuze et Guattari (Paris, Minuit, 1972)?). Sur le couple machine/flux, cf. par exemple les pages 43-44 de ce livre). Ni Becker ni Schultz ne l'emploient à propos de l'aptitude au travail (ability). Ce dernier, cependant, propose d'intégrer les aptitudes humaines innées (the innate abilities of man) dans «an all-inclusive concept of technology» (Investment in Human Capital, p. 11).
[^29]: «Earnings stream» ou «income stream». Cf. par exemple T.W. Schultz, op. cit., p. 75: «Not all investment in human capital is for future earnings alone. Some of it is for future well-being in forms that are not captured in the earnings stream of the individual in whom the investments are made.»
[^30]: T.W. Schultz, ibid.
[^31]: Cf. G. Becker, «On the new Theory of Consumer Behavior», Swedish Journal of Economics, vol. 75, 1973, p. 378-395, repris in The Economic Approach..., p. 130-149. Cf. H. Lepage, Demain le capitalisme, ch. VIII: «La nouvelle théorie du consommateur (Les révolutions de G. Becker)».
[^32]: G. Becker, The Economic Approach..., p. 134: «[...] this approach views as the primary objects of consumer choice various entities, called commodities, from which utility is directly obtained. These commodities are produced by the consumer unit itself through the productive activity of combining purchased market goods and services with some of the household's own time.» C'est dans son article: «A Theory of the Allocation of Time», Economic Journal, 75, n° 299, septembre 1965, p. 493-517 (rééd. in The Economic Approach..., p. 90-114) que G. Becker exposa pour la première fois cette analyse des fonctions de production des activités de consommation (cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain..., p. 241-242). Cf. H. Lepage, op. cit., p. 327: «Dans cette optique, le consommateur n'est pas seulement un être qui consomme; c'est un agent économique qui "produit" qui produit quoi? des satisfactions dont il est lui-même le consommateur.»
[^33]: Cf. T. W. Schultz, Investment in Human Capital, p. 48: «The distinctive mark of human capital is that it is a part of man. It is human because it is embodied in man, and capital because it is a source of future satisfactions, or of future earnings, or of both» (phrase reprise p. 161, à propos de l'éducation comme forme de capital humain).
[^34]: Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, «La théorie du capital humain..., p. 235: «Si, comme la théorie du capital humain en pose l'hypothèse, la productivité d'un individu dépend en partie de ses capacité héritées à la naissance et en partie (plus importante) de ses capacités acquises par voie d'investissements, son niveau de salaire à chaque période de sa vie variera directement avec le montant du stock de capital humain dont il dispose à ce moment.»
[^35]: Sur ces questions, voir la 6° partie du livre de G. Becker. The Economic Approach..., p. 169-250: «Marriage, fertility, and the family»; T.W. Schultz, «New economic approach to fertility», Journal of Political Economy, vol. 81 (2), part II, mars-avril 1973; A. Leibowitz, «Home investments in children», Journal of Political Economy, vol. 82 (2), part II, mars-avril 1974. Cf. M. Riboud & F. Hernandez Iglesias, art. cit., p. 240-241 (sur le choix entre «quantité» et «qualité» des enfants en fonction du capital humain que veulent leur transmettre leurs parents); H. Lepage, Demain le capitalisme, p. 344 («La théorie économique de la démographie»).
[^36]: Cf.H. Lepage, ibid., p. 337-343: «L’investissement en “capital humain” et les écarts de salaire».
[^37]: Cf. la liste des formes d'investissement établie par T.W. Schultz, Investment in Human Capital, p. 8: «[...] during the past decade, there have been important advances in economic thinking with respect to human capital. This set of investments is classified as follows: schooling and higher education, on-the-job training, migration, health, and economic information.»
[^38]: Sur ce sujet, cf. la liste de travaux cités par T. W. Schultz, ibid., p. 191.
[^39]: Cf. supra, leçon du 14 février 1979, p. 163, note 59.
[^40]: Cf. Rosa Luxemburg (1971-1919), Die Akkumulation des Kapitals. Ein Beitrag zur ökonomischen Erklärung des Imperialismus, Berlin, B. Singer, 1913 / L'Accumulation du capital. Contribution à l'explication économique de l'impérialisme, I, trad. M. Ollivier, Paris, Librairie du travail, 1935; nouvelle traduction de I. Petit, Paris, F. Maspero, 1967, 2 vol.
[^41]: Moteur du développement (par opposition au «circuit»), l'innovation, selon Schumpeter, n'est pas assimilée au simple progrès du savoir technique. Cinq catégories d'innovation peuvent être distinguées: (1) la fabrication d'un bien nouveau; (2) l'introduction d'une méthode de production nouvelle; (3) l'ouverture d'un nouveau débouché; (4) la conquête d'une nouvelle source de matières premières; (5) la mise en œuvre d'une nouvelle méthode d'organisation de la production. Cf. J. Schumpeter, La Théorie de l'évolution économique, trad. citée [supra, p. 163, note 59], rééd. 1999, ch. II, II, p. 95. C'est la concentration du capital, rappelons-le, qui tend à bureaucratiser l'innovation, à priver ainsi l'entreprise de sa justification essentielle et, par là, à mettre en cause la survie même du capitalisme (cf. supra, leçon du 21 février 1979, p. 182-183).
[^42]: Sur les limites de la classification tripartite traditionnelle – terre, travail et capital (land, labor and capital) – dans l'analyse de la croissance économique et son incapacité à rendre compte du «mystère de l'abondance moderne», cf. T. W. Schultz, Investment in Human Capital, p. 2-4.
