## Leçon du 4 avril 1979

Éléments pour une histoire de la notion d'homo œconomicus (II). – Retour au problème de la limitation du pouvoir souverain par l'activité économique. – L'émergence d'un nouveau champ, corrélatif de l'art libéral de gouverner : la société civile. – Homo œconomicus et société civile : éléments indissociables de la technologie gouvernementale libérale. – Analyse de la notion de « société civile » : son évolution de Locke à Ferguson. L'Essai sur l'histoire de la société civile de Ferguson (1787). Les quatre caractères essentiels de la société civile selon Ferguson : (1) elle est une constante historico-naturelle ; (2) elle assure la synthèse spontanée des individus. Paradoxe du lien économique ; (3) elle est une matrice permanente de pouvoir politique ; (4) elle constitue le moteur de l'histoire. – Apparition d'un nouveau système de pensée politique. – Conséquences théoriques : (a) la question des rapports entre État et société. Les problématiques allemande, anglaise et française ; (b) le réglage de l'exercice du pouvoir : de la sagesse du prince aux calculs rationnels des gouvernés. – Conclusion générale.

La dernière fois, j'avais un petit peu évoqué ce thème de l'homo œconomicus qui a traversé toute la pensée économique, et surtout la pensée libérale, depuis le milieu du XVIII<sup>e</sup> siècle à peu près. J'avais essayé de vous montrer comment cet homo œconomicus constituait une sorte d'atome insubstituable et irréductible d'intérêt. J'avais essayé de vous montrer comment cet atome d'intérêt n'était pas superposable, ni identifiable, ni réductible à ce qui constitue, dans la pensée juridique, l'essentiel du sujet de droit; que homo œconomicus et sujet de droit n'étaient donc pas superposables et que, finalement, l'homo œconomicus ne s'intègre pas à l'ensemble dont il fait partie selon la même dialectique que le sujet de droit par rapport à l'ensemble dont lui aussi fait partie, à savoir que le sujet de droit s'intègre à l'ensemble des autres sujets de droit par une dialectique de la renonciation à ses propres droits ou du transfert de ces droits à quelqu'un d'autre, alors que l'homo œconomicus, lui, s'intègre à l'ensemble dont il fait partie, à l'ensemble économique non pas par un transfert, [une] soustraction, [une] dialectique de la renonciation, mais par une dialectique de la multiplication spontanée.

Cette différence, cette irréductibilité de l'homo œconomicus au sujet de droit entraîne, – c'est également ce que j'ai essayé de vous montrer la dernière fois –, une modification importante quant au problème du souverain et à l'exercice du pouvoir souverain. En effet, vis-à-vis de l'homo œconomicus, le souverain ne se trouve pas dans la même position que vis-à-vis du sujet de droit. Le sujet de droit peut bien, du moins dans certaines conceptions ou analyses, apparaître comme ce qui limite l'exercice du pouvoir souverain. En revanche, l'homo œconomicus, il ne se contente pas de limiter le pouvoir du souverain. Jusqu'à un certain point, il le déchoit. Il le fait entrer en déchéance au nom de quoi ? D'un droit auquel le souverain ne devrait pas toucher ? Non, c'est pas ça. Il le déchoit dans la mesure où il fait apparaître chez le souverain une incapacité essentielle, une incapacité majeure et centrale, une incapacité à dominer la totalité du domaine économique. Vis-à-vis du domaine économique dans son ensemble, vis à vis du champ économique, le souverain ne peut pas ne pas être aveugle. L'ensemble des processus économiques ne peut pas ne pas échapper à un regard qui se voudrait un regard central, totalisateur et surplombant. Disons encore que dans la conception classique du souverain, celle que l'on trouve au Moyen Âge, au xVI<sup>e</sup> siècle encore, il y avait, ausses du souverain, quelque chose qui était impénétrable et c'étaient les desseins de Dieu. Aussi absolu que fût un souverain, aussi marqué comme représentant de Dieu sur la terre, il y avait encore quelque chose qui lui échappait et qui était les desseins de la Providence, et il était englobé dans ce destin. Il y a maintenant, au-dessous du souverain, quelque chose qui ne lui échappe pas moins, et ce ne sont plus les desseins de la Providence ou les lois de Dieu, ce sont les labyrinthes et méandres du champ économique. Et dans cette mesure-là, je crois que l'émergence de la notion d'homo œconomicus représente une sorte de défi politique à la conception traditionnelle, à la conception juridique, absolutiste ou pas d'ailleurs, du souverain.

Alors, par rapport à cela, je crois qu'il y avait - enfin, en prenant les choses très abstraitement, très schématiquement - deux solutions possibles. On peut dire en effet : si l'homo œconomicus, si la pratique économique, si l'activité économique, si l'ensemble des processus de la production et de l'échange échappe au souverain, eh bien, très bien, nous allons limiter en quelque sorte géographiquement la souveraineté du souverain, et nous allons fixer à l'exercice de son pouvoir une sorte de frontière : il pourra toucher à tout, sauf au marché. Le marché, si vous voulez, comme port franc, espace franc, espace libre dans l'espace général de la souveraineté. Première possibilité. La seconde possibilité, c'est celle que l'on trouve concrètement présentée et soutenue par les physicrates. Ça consiste à dire ceci : le souverain, en effet, doit bien respecter le marché, mais respecter le marché ne veut pas dire qu'il y aura, en quelque sorte, dans l'espace de sa souveraineté, une plage à laquelle il ne pourra pas toucher, dans laquelle il ne pourra pas pénétrer. Ça veut dire plutôt que, vis-à-vis du marché, le souverain devra exercer un tout autre pouvoir que le pouvoir politique qu'il exerçait jusqu'à présent. Il devra être, vis-à-vis du marché et vis-à-vis du processus économique, non pas tellement comme celui qui détient, par un droit quelconque, un pouvoir absolu de décision. Il devra se trouver, vis-à-vis du marché, comme un géomètre vis-à-vis des réalités géométriques, c'est-à-dire qu'il devra le reconnaître : le reconnaître par une évidence qui le placera dans une position à la fois de passivité par rapport à la nécessité intrinsèque du processus économique et en même temps de surveillance, et en quelque sorte de contrôle, ou plutôt de constat total et perpétuel de ce processus. Autrement dit, le souverain, dans la perspective des physiocrates, devra, vis-à-vis du processus économique, passer de l'activité politique, si vous voulez, à la passivité théorique. Il deviendra comme le géomètre de ce domaine économique qui fait partie de son champ de souveraineté. La première solution, celle qui consiste à limiter l'activité du souverain à tout ce qui ne serait pas le marché, consiste à maintenir la forme même de la raison gouvernementale, la forme même de la raison d'État, en opérant simplement une soustraction, celle de l'objet marché, ou du domaine marché, ou du domaine économique. La seconde solution, celle des physiocrates, consiste à bien maintenir toute l'étendue de la sphère d'activité de la gouvernementalité, mais à modifier en son fond la nature même de l'activité gouvernementale, puisqu'on en change le coefficient, on en change l'index, et d'activité gouvernementale elle devient passivité théorique, ou encore elle devient évidence.

En fait, ni l'une ni l'autre des deux solutions ne pouvait être autre chose qu'une sorte de virtualité théorique et programmatique qui n'a pas eu de suite réelle dans l'histoire. C'est tout [un rééquilibrage]*, tout un réaménagement de la raison gouvernementale qui s'est fait à partir de ce problème de l'homo œconomicus, de la spécificité de l'homo œconomicus et de son irréductibilité à la sphère du droit. Disons plus précisément ceci : le problème qui se trouve posé par l'apparition simultanée et corrélative de la problématique du marché, du mécanisme des prix, de l'homo

æconomicus, c'est celui-ci : l'art de gouverner doit s'exercer dans un espace de souveraineté – et cela, c'est le droit même de l'État qui le dit –, mais l'ennui, le malheur ou le problème, c'est que l'espace de souveraineté se révèle être habité et peuplé par des sujets économiques. Or, ces sujets économiques, si on prend les choses au pied de la lettre et si on saisit l'irréductibilité du sujet économique au sujet de droit, ils exigeraient ou bien l'abstention du souverain, ou encore que la rationalité du souverain, son art de gouverner, s'inscrive sous le signe d'une rationalité scientifique et spéculative. Comment faire pour que le souverain ne renonce à aucun de ses domaines d'action, ou encore pour que le souverrain ne se convertisse pas en géomètre de l'économie – comment faire ?

La théorie juridique n'est pas capable de reprendre en compte ce problème et de résoudre la question : comment gouverner dans un espace de souveraineté peuplé par des sujets économiques, puisque précisément la théorie juridique – celle du sujet de droit, celle des droit naturels, celle des droits concédés par contrat, celle des délégations –, tout ceci ne s'ajuste pas, et ne peut pas s'ajuster (comme j'essayais de vous le montrer la dernière fois) à l'idée mécanique, à la désignation même et à la caractérisation de l'homo œconomicus. Ni le marché, par conséquent, en luimême, dans sa mécanique propre, ni le Tableau scientifique de Quesnay, ni la notion juridique de contrat ne peuvent définir, délimiter en quoi et comment les hommes économiques qui peuplent le champ de la souverraineté seront gouvernables*. La gouvernabilité ou la gouvernementabilité – pardonnez ces barbarismes – de ces individus qui, en tant que sujets de droit, peuplent l'espace de la souveraineté, mais qui sont dans cet espace de souveraineté en même temps des hommes économiques, leur gouvernementabilité ne peut être assurée, et n'a pu être assurée effectivement, que par l'émergence d'un nouvel objet, d'un nouveau domaine, d'un nouveau champ qui est, en quelque sorte, le corrélatif de l'art de gouverner qui est en train de se bâtir à ce moment-là en fonction de ce problème : sujet de droit - sujet économique. Il faut un nouveau plan de référence, et ce nouveau plan de référence, il ne sera, évidemment, ni l'ensemble des sujets de droit ni la série des marchands ou des sujets économiques ou des acteurs économiques. Ces individus qui sont bien toujours des sujets de droit, qui sont bien aussi des acteurs économiques, mais qui ne peuvent pas être « gouvernementables »* à l'un des titres ou à l'autre, ils ne sont gouvernables que dans la mesure où on va pouvoir définir un nouvel ensemble qui les enveloppera, à la fois à titre de sujets de droit et à titre d'acteurs économiques, mais qui fera apparaître non pas simplement la liaison ou la combinaison de ces deux éléments, mais toute une série d'autres éléments par rapport auxquels l'aspect sujet de droit ou l'aspect sujet économique constitueront des aspects, des aspects partiels, intégrables dans la mesure même où ils font partie d'un ensemble complexe. Et c'est ce nouvel ensemble qui est, je crois, caractéristique de l'art libéral de gouverner.

Disons encore ceci : pour que la gouvernementalité puisse conserver son caractère global sur l'ensemble de l'espace de souveraineté, pour qu'elle n'ait pas non plus à se soumettre à une raison scientifique et économique qui ferait que le souverain devrait être ou un géomètre de l'économie ou un fonctionnaire de la science économique, pour qu'on n'ait pas non plus à scinder l'art de gouverner en deux branches, l'art de gouverner économique et l'art de gouverner juridiquement, bref, pour maintenir à la fois l'unité de l'art de gouverner, sa généralité sur l'ensemble de la sphère de souveraineté, pour que l'art de gouverner garde sa spécificité et son autonomie par rapport à une science économique, pour répondre à ces trois questions il faut donner à l'art de gouverner une référence, un domaine de référence, un champ de référence nouveau, une réalité nouvelle sur quoi s'exercera l'art de gouverner, et ce champ de référence nouveau, c'est, je crois, la société civile.

La société civile, qu'est-ce que c'est ? Eh bien, je crois que la notion de société civile, l'analyse de la société civile, l'ensemble des objets ou éléments que l'on a fait apparaître dans le cadre de cette notion de société civile, tout cela c'est, en somme, une tentative pour répondre à la question que je viens d'évoquer : comment gouverner, selon des règles de droit, un espace de souveraineté qui a le malheur ou l'avantage, comme vous voudrez, d'être peuplé par des sujets économiques ? Comment trouver une raison, comment trouver un principe rationnel pour limiter autrement que par le droit, autrement que par la domination d'une science économique, une pratique gouvernementale qui a à prendre en charge l'hétérogénéité de l'économique et du juridique ? La société civile, ce n'est donc pas une idée philosophique. La société civile, c'est, je crois, un concept de technologie gouvernementale, ou plutôt c'est le corrélatif d'une technologie de gouvernement dont la mesure rationnelle doit s'indexer juridiquement à une économie entendue comme processus de production et d'échange. L'économie juridique d'une gouvernementalité indexée à l'économie économique : c'est cela le problème de la société civile et je crois que la société civile, ce qu'on appellera d'ailleurs très vite ensuite la société, ce qu'on appelait à la fin du XVIIIe siècle la nation, d'ailleurs, tout cela c'est ce qui va permettre à une pratique gouvernementale et à un art de gouverner, à une réflexion sur cet art de gouverner, donc à une technologie gouvernementale, une autolimitation qui n'enfreint ni les lois de l'économie ni les principes du droit, qui n'enfreint non plus ni son exigence de généralité gouvernementale ni la nécessité d'une omniprésence du gouvernement. Un gouvernement omniprésent, un gouvernement auquel rien n'échappe, un gouvernement qui obéit aux règles de droit et un gouvernement qui, pourtant, respecte la spécificité de l'économie, ce sera un gouvernement qui gérera la société civile, qui gérera la nation, qui gérera la société, qui gérera le social.

L'homo œconomicus et la société civile sont donc deux éléments indis[soci]ables". L'homo œconomicus est, si vous voulez, le point abstrait, idéal et purement économique qui peuple la réalité dense, pleine et complexe de la société civile. Ou encore : la société civile, c'est l'ensemble concret à l'intérieur duquel il faut, pour pouvoir les gérer convenablement, replacer ces points idéaux que constituent les hommes économiques. Donc, homo œconomicus et société civile font partie du même ensemble, c'est l'ensemble de la technologie de la gouvernement-talité libérale.

La société civile, vous savez combien souvent on y fait allusion, et pas simplement au cours de ces dernières années. Depuis le xix° siècle, la société civile a toujours été référee dans le discours philosophique, dans le discours politique aussi, comme étant cette réalité qui s'impose, qui lutte et qui se dresse, qui s'insurge et qui échappe au gouvernement, ou à l'État, ou à l'appareil d'État, ou à l'institution. Je crois qu'il faut être très prudent quant au degré de réalité que l'on accorde à cette société civile. Elle n'est pas ce donné historico-naturel qui viendrait en quelque sorte servir de socle, mais aussi de principe d'opposition à l'État ou aux institutions politiques. La société civile, ce n'est pas une réalité première et immédiate. La société civile, c'est quelque chose qui fait partie de la technologie gouvernementale moderne. Dire qu'elle en fait partie, ça ne veut pas dire qu'elle en est le produit pur et simple, ou ça ne veut pas dire non plus qu'elle n'a pas de réalité. La société civile, c'est comme la folie, c'est comme la sexualité. C'est ce que j'appellerai des réalités de transaction, c'est-à-dire que c'est dans le jeu précisément et des relations de pouvoir et de ce qui sans cesse leur échappe, c'est de cela que naissent, en quelque sorte à l'interface des gouvernants et des gouvernés, ces figures transactionnelles et transitoires qui, pour n'avoir pas existé de tout temps, n'en sont pas moins réelles et que l'on peut appeler, en l'occurrence, la société civile, ailleurs la folie, etc. Société civile, donc, comme élément de réalité transactionnelle dans l'histoire des technologies gouvernements, réalité transactionnelle qui me paraît tout à fait corrélation de cette forme même de technologie gouvernementale que l'on appelle le libéralisme, c'est-à-dire une technologie de gouvernement ayant pour objectif sa propre autolimitation dans la mesure même où elle est indexée à la spécificité des processus économiques.

Deux mots, maintenant, sur cette société civile et ce qui la caractérise. Je voudrais essayer de vous montrer, au moins comme ça, en principe, parce qu'on arrive maintenant à la fin du cours, comment cette notion de société civile peut bien résoudre les problèmes que j'ai essayé tout à l'heure d'indiquer. Alors, sur la société civile, première remarque d'une banalité déplorable, à savoir que la notion même de société civile a complètement changé au cours du XVIII<sup>e</sup> siècle. Pratiquement jusqu'au début de la seconde moitié du XVIII<sup>e</sup> siècle, le terme de société civile désigne constamment quelque chose de très différent de ce qu'il va désigner par la suite. La société civile, c'est par exemple chez Locke, justement une société caractérisée par une structure juridico-politique. C'est la société, c'est l'ensemble des individus qui sont liés entre eux par un lien juridique et politique. Dans cette acception-là, la notion de société civile n'est absolument pas distinguable de la notion de société politique. Dans le Second Traité du gouvernement de Locke, le chapitre 7 s'intitule : « De la société politique ou de la société civile! ». La société civile, c'est donc jusque là, toujours, une société caractérisée par l'existence d'un lien juridique et politique. C'est à partir de la seconde moitié du XVIII<sup>e</sup> siècle, précisément à l'époque même où se posent les questions de l'économie politique et de la gouvernementalité des processus et des sujets économiques, que la notion de société civile va changer sinon totalement, du moins de façon considérable et qu'elle va être remaniée de fond en comble.

En fait, bien sûr, dans toute cette seconde moitié du XVIII<sup>e</sup> siècle, la notion de société civile va être présentée sous différents angles et avec différentes variantes. Pour simplifier les choses, je vais prendre le texte qui est tout de même le texte le plus fondamental, le texte quasi statutaire quant à la caractérisation de la société civile. C'est le fameux texte de

Ferguson, traduit en français en 1783 sous le titre Essai sur l'histoire de la société civile[^2], texte proche, très proche d'Adam Smith et de l'Essai sur la richesse des nations, le mot « nation » d'ailleurs chez Adam Smith ayant à peu près le sens de société civile chez Ferguson[^3]. Nous avons là le corrélatif politique, enfin le corrélatif en terme de société civile, de ce qu'Adam Smith étudiait en termes purement économiques. La société civile de Ferguson, c'est en effet l'élément concret, la globalité concrète à l'intérieur de laquelle fonctionnent les hommes économiques qu'Adam Smith essayait d'étudier. Cette société civile, chez Ferguson, je voudrais en relever trois ou quatre caractères essentiels : premièrement, la société civile entendue comme constante historico-naturelle ; deuxièmement, la société civile comme principe de synthèse spontanée ; troisièmement, la société civile comme matrice permanente de pouvoir politique ; et quatrièmement, la société civile comme élément moteur de l'histoire.

Premièrement, la société civile comme constante historico-naturelle. Pour Ferguson, en effet, la société civile est une donnée au-delà de laquelle il n'y a rien à chercher. Avant la société civile, rien n'existe ou si quelque chose existe, dit Ferguson, c'est quelque chose qui est pour nous absolument inaccessible, tellement reculé dans le fond des âges, tellement en quelque sorte antérieur à ce qui fait l'humanité de l'homme, qu'il est impossible de savoir ce qui aurait bien pu se produire, ce qui aurait bien pu avoir lieu avant l'existence de la société civile. Autrement dit, il n'est pas utile de se poser la question de la non-société. Que cette non-société soit caractérisée en termes de solitude, d'isolement, comme s'il avait pu y avoir des hommes dispersés ainsi dans la nature et sans aucune union d'aucune sorte, sans aucun moyen de communiquer, ou encore, que cette non-société soit caractérisée, comme chez Hobbes, sous la forme de la guerre perpétuelle ou de la guerre de tous contre tous, de toute façon — solitude ou guerre de tous contre tous —, tout ceci est à placer dans une sorte d'arrière-fond mythique qui ne sert en rien à l'analyse des phénomènes qui nous concernent. L'histoire humaine a toujours existé « par groupes », dit Ferguson à la page 9 du premier volume de son Histoire de la société civile[^4]. À la page 20 il dit : « la société est aussi ancienne que l'individu », et il serait tout aussi vain d'imaginer des hommes qui ne parlent pas entre eux que d'imaginer des hommes qui n'auraient pas de pieds ou pas de mains[^5]. Le langage, la communication et par conséquent un certain rapport perpétuel des hommes entre eux est absolument caractéristique de l'individu et de la société, parce que l'individu et la société ne peuvent pas exister l'un sans l'autre. Bref, il n'est jamais venu un moment, ou en tout cas il est inutile d'essayer d'imaginer un moment, où on serait passé de la nature à l'histoire, de la non-société à la société. La nature de la nature humaine est d'être historique, car la nature de la nature humaine est d'être sociale. Il n'y a pas de nature humaine qui soit dissociable du fait même de la société. Et Ferguson évoque l'espèce de mythe, d'utopie méthodologique souvent reprise au XVIIIe siècle : soit, dit-il, une troupe d'enfants que l'on aurait laissés s'éduquer eux-mêmes en dehors de toute autre forme de société. Supposons des enfants que l'on mette dans un désert en les laissant se débrouiller dès leur plus jeune âge, qu'on les laisse se former tout seuls, sans instruction et sans guide, eh bien si nous revenions cinq ans, dix ans, quinze ans après, à condition bien sûr qu'ils ne soient pas morts, qu'est-ce que nous verrions? « Nous verrions les membres de cette petite société manger, dormir, aller en troupes, jouer ensemble, se faire un langage, se diviser, se quereller », se lier d'amitié, oublier pour les autres leur propre conservation [^6]. Donc, le lien social se forme spontanément. Il n'y a pas d'opération spécifique qui puisse l'établir ou le fonder. Il n'y a pas à instaurer ou à auto-instaurer la société. On est de toute façon dans la société. Le lien social est sans préhistoire. Dire qu'il est sans préhistoire, ça veut dire qu'il est, à la fois, permanent et indispensable. Permanent, ça veut dire qu'aussi loin que l'on pourra aller dans l'histoire de l'humanité, on trouvera non seulement, bien sûr, la société, mais on trouvera la nature. C'est-à-dire que l'état de nature, cet état de nature que les philosophes allaient chercher dans la réalité ou le mythe d'un sauvage, il n'y a pas à se déplacer par rapport à nous-mêmes [pour le trouver], nous pouvons le trouver ici même. En France, dit Ferguson, aussi bien qu'au cap de Bonne-Espérance, on va trouver l'état de nature, puisque c'est l'état de nature qui veut que l'homme soit en état social [^7]. La société étudiée même dans ses formes les plus complexes, même les plus développées, l'état de société à son épaisseur maximum nous dira toujours ce qu'est l'état de nature, puisque l'état de nature veut que l'on vive en société. Donc, permanence de l'état de nature dans l'état de société, caractère indispensable aussi de l'état de société pour la nature, c'est-à-dire que l'état de nature ne peut jamais apparaître à l'état nu et simple. Ferguson dit : « Dans l'état sauvage comme dans l'état civilisé, on voit, à chaque pas, les marques de l'invention des hommes [^8]. » Et il ajoute cette phrase qui est caractéristique parce qu'elle est, non pas comme un point d'origine, mais comme un point de signalisation de la possibilité théorique d'une anthropologie : « Si le palais est loin de la nature, la cabane ne l'est pas moins [^9]. » C'est-à-dire que la cabane, ce n'est pas l'expression naturelle et pré-sociale de quelque chose. On n'est pas plus près de la nature avec une cabane qu'avec un palais. C'est simplement une autre distribution, une autre forme de cette intrication nécessaire du social et du naturel, puisque le social fait partie du naturel et puisque le naturel est toujours véhiculé par le social. Donc, on a ce principe que la société civile est ainsi une constante historico-naturelle pour l'humanité.

Deuxièmement, la société civile assure la synthèse spontanée des individus. Synthèse spontanée, c'est-à-dire qu'on revient à ce que je disais à l'instant : pas de contrat explicite, pas d'union volontaire, pas de renonciation à des droits, pas de délégation de droits naturels à quelqu'un d'autre; bref, pas de constitution d'une souveraineté par une sorte de pacte de sujétion. En fait, si la société civile opère effectivement une synthèse, ce sera tout simplement par une sommation des satisfactions individuelles dans le lien social lui-même. « Comment concevoir, dit Ferguson, un public heureux si les membres considérés et qui constituent ce public ne sont pas eux-mêmes heureux ?[^10] » Autrement dit, réciprocité entre les éléments et le tout. Au fond, un individu, on ne peut pas dire, on ne peut pas imaginer, on ne peut pas concevoir qu'il soit heureux si l'ensemble dont il fait partie n'est pas heureux. Mieux, on ne peut même pas apprécier exactement la qualité d'un individu, sa valeur, sa vertu, on ne peut pas l'affecter du coefficient du bien ou du mal si on ne le pense pas dans la réciprocité, ou en tout cas si on ne le pense pas à partir de la place qu'il occupe dans le tout, du rôle qu'il y joue et des effets qu'il y produit. Chaque élément de la société civile s'apprécie par le bien qu'il va produire ou provoquer pour le tout. On peut dire d'un homme qu'il est bon, qu'il est bien, qu'il a de la valeur, dans la mesure et dans la mesure seulement où il est bien fait pour la place qu'il occupe et où, dit Ferguson, « il produit l'effet qu'il doit produire[^11] ». Mais, inversement, la valeur du tout n'est pas un absolu, la valeur du tout n'est pas à référer au tout et au tout seulement, mais bien à chacun des membres de ce tout : « Il est également vrai que le bonheur des individus est le grand objet de la société civile[^12]. »

Vous voyez comment on n'est donc pas dans un mécanisme ou dans un système de l'échange des droits. On est dans un mécanisme de la multiplication immédiate qui a bien la même forme que cette multiplication immédiate du profit dans la mécanique purement économique des intérêts. La forme est la même, mais les éléments et les contenus ne sont pas les mêmes. Et c'est en cela que la société civile peut être, à la fois, le support du processus économique et des liens économiques, tout en les débordant et en ne pouvant pas s'y réduire. Car dans la société civile, ce qui unit les hommes les uns aux autres, c'est bien une mécanique analogue à celle des intérêts, mais ce ne sont pas des intérêts au sens strict, ce ne sont pas des intérêts économiques. La société civile est bien plus que l'association des différents sujets économiques, bien que la forme dans laquelle ce lien s'établit soit telle que les sujets économiques pourront y prendre place, que l'égoisme économique pourra y jouer son rôle. En effet, ce qui lie les individus dans la société civile, ce n'est pas le maximum de profit dans l'échange, c'est toute une série qu'on pourrait appeler d'« intérêts désintéressés ». Qu'est-ce que ça va être ? Eh bien, dit Ferguson, ce qui lie les individus dans la société civile, c'est l'instinct, c'est le sentiment, c'est la sympathie, c'est les mouvements de bien-veillance des individus les uns pour les autres, c'est la compassion, c'est aussi la répugnance pour d'autres individus, c'est la répugnance pour le malheur des individus, mais c'est éventuellement le plaisir que l'on va prendre au malheur d'autres individus dont on va se séparer [^13]. Donc, c'est là la première différence entre le lien qui unit les sujets économiques et les individus qui font partie de la société civile : il y a tout un intérêt non égoïste, tout un jeu d'intérêts non égoïstes, tout un jeu d'intérêts désintéressés beaucoup plus large que l'égoisme lui-même.

Et la seconde différence également importante et qu'on voit apparaître en faisant jouer ces éléments dont je parlais à l'instant, c'est qu'entre les sujets économiques le lien est, si vous voulez, non local. L'analyse du marché prouve que sur toute la surface du globe, finalement, la multiplication des profits se fera par la synthèse spontanée des égoïsmes. Il n'y a pas de localisation, il n'y a pas de territorialité, il n'y a pas de regroupement singulier dans l'espace total du marché. En revanche, dans la société civile ces liens de sympathie, ces liens de bienveillance sont corrélatifs de liens au contraire, je vous le disais, de répugnance, de non-adhésion, de non-bienveillance à l'égard de certains autres, c'est-à-dire que la société civile se présentera toujours comme ensemble limité, comme ensemble singulier parmi d'autres ensembles. La société civile, ce ne sera pas l'humanité en général ; ce sera des ensembles, des ensembles de même niveau ou des ensembles de niveau différent qui vont regrouper les individus en un certain nombre de noyaux. C'est la société civile, dit Ferguson, qui fait que l'individu « embrasse le parti d'une tribu ou d'une communauté [^14] ». La société civile n'est pas humanitaire, elle est communautaire. Et c'est la société civile que l'on va voir apparaître, en effet, dans la famille, dans le village, dans la corporation, que l'on va voir apparaître à des niveaux bien sûr plus élevés et jusque dans la nation, la nation au sens d'Adam Smith, [au sens qu'on lui donne] à peu près à la même époque en France.

Cette nation, c'est précisément une des formes majeures, [mais] l'une des formes possibles seulement, de la société civile.

Ceci étant dit, vous voyez que par rapport à ces liens – ces liens qui sont ceux de l'intérêt désintéressé et qui prennent la forme d'unités locales et de niveaux différents* –, le lien d'intérêt économique se trouve dans une position ambiguë. Vous voyez que d'un côté le lien écono-mique, le processus économique qui lie les uns aux autres les sujets économiques, va pouvoir se loger dans cette forme qui est celle de la mul-tiplication immédiate et qui n'est pas celle de la renonciation [à des] droits. Formellement, donc, la société civile c'est bien ce qui va être le véhicule du lien économique. Mais le lien économique va, à l'intérieur de cette société civile où il peut prendre place, jouer un rôle très curieux, puisque, d'une part, il va bien lier les individus entre eux par la conver-gence spontanée des intérêts, mais il va être, en même temps, principe de dissociation. Principe de dissociation dans la mesure où, par rapport aux liens actifs qui seront ceux de la compassion, de la bienveillance, de l'amour pour le prochain, du sentiment de communauté des individus les uns par rapport aux autres, le lien économique va, – en quelque sorte en marquant, en appuyant, en rendant plus incisif l'intérêt égoïste des individus –, tendre à défaire perpétuellement ce que le lien spontané de la société civile aura noué. Autrement dit, le lien économique prend place dans la société civile, n'est possible que par [elle], la resserre d'une certaine façon, mais il la défait par un autre bout. Et c'est ainsi qu'à la page 50 du premier volume de cette Histoire de la société civile, Ferguson dit ceci : jamais le lien entre les individus n'est plus fort que lorsque l'individu n'y trouve pas d'intérêt direct ; jamais le lien n'est plus fort entre les individus que lorsqu'il s'agit, pourrait-on dire, de se sacrif-fier, par exemple, ou d'aider un ami ou de préférer rester dans sa tribu plutôt que de trouver ailleurs abondance et sécurité[^15]. Ça, c'est très inté-ressant, ça répond exactement à ce par quoi on définit la rationalité économique. Le sujet économique, lui, dès qu'il voit qu'il peut faire son profit en achetant par exemple du blé au Canada et en le revendant en Allemagne, il le fait. Il le fait parce que c'est son profit, et d'ailleurs ça profitera à tout le monde. En revanche, les liens de la société civile font qu'on préfère rester dans sa communauté, même si on trouve abondance et sécurité ailleurs. Donc, « dans un état commerçant où les individus sont censés connaître par expérience l'étendue de l'intérêt qu'ils ont à la conservation de leur pays*, c'est là, il faut en convenir, que l'homme paraît parfois isolé et solitaire. Il a trouvé un objet qui le met en concurrence avec ses semblables [^16] ». Par conséquent, plus on va vers un état économique, plus paradoxalement le lien constitutif de la société civile se défait et plus l'homme est isolé par le lien économique qu'il a avec tout le monde et n'importe qui. Voilà donc le deuxième caractère de la société civile : une synthèse spontanée à l'intérieur de laquelle le lien économique trouve sa place, mais que le lien économique menace sans arrêt.

Troisième caractère de la société civile, c'est qu'elle est une matrice permanente de pouvoir politique. En effet, dans cette société civile qui joue, en quelque sorte, le rôle spontané de contrat social, de pactum unionis, comment est-ce que le pouvoir va venir à la société civile, qu'est-ce qui va être l'équivalent de ce que les juristes appelaient le pactum subjectionis, le pacte de sujétion, qui oblige les individus à obéir à certains autres? Eh bien, tout comme il n'est pas besoin de pactum unionis pour lier les individus dans la société civile, il n'y a pas besoin de pactum subjectionis, il n'y a pas besoin du renoncement à certains droits et de l'acceptation de la souveraineté de quelqu'un d'autre pour que le pouvoir politique apparaisse et joue à l'intérieur de la société civile. Il y a formation spontanée de pouvoir – formation spontanée de pouvoir qui s'opère comment ? Tout simplement par un lien de fait qui va lier entre eux des individus concrets et différents. En effet, ces différences entre les individus, elles se traduisent, bien sûr, par un certain nombre de rôles différents qu'ils vont jouer dans la société, de tâches différentes qu'ils vont assumer. Ces différences spontanées vont immédiatement induire des divisions du travail, et non seulement des divisions du travail dans la production, mais des divisions du travail dans le processus par lequel les décisions d'ensemble sont prises par le groupe. Les uns vont donner leur avis, les autres vont donner des ordres. Les uns vont réfléchir, les autres vont obéir. « Antérieurement à toute institution politique, dit Ferguson, les hommes sont doués d'une variété infinie de talents. Si vous les mettez ensemble, chacun trouvera sa place. Ils vont donc approuver ou blâmer ou décider tous ensemble, mais ils examinent, consultent et délibèrent en portions plus choisies ; en tant qu'individus, ils prennent ou laissent prendre de l'ascendant[17. » C'est-à-dire que la décision du groupe apparaît bien en effet dans la société civile comme la décision du groupe tout entier, mais quand on regarde plus finement comment ça se passe : les choses se sont passées, dit-il, par « portions plus choisies ». En tant qu'individus, les uns ont pris de l'ascendant et les autres ont laissé prendre sur eux de l'ascendant. Par conséquent, le fait du pouvoir précède le droit qui va instaurer, justifier, limiter ou intensifier ce pouvoir. Avant que le pouvoir ne se règle, avant qu'il ne se délègue, avant qu'il ne s'établisse juridiquement, il a déjà existé. « Nous suivons un chef avant que d'avoir imaginé de discuter ses prétentions ou fixé des formes pour son élection ; et ce n'est qu'après avoir fait bien des fautes en qualité de magistrats [ou]* de sujets que les hommes se sont enfin avisés d'assujettir à des règles le gouvernement lui-même[^18]. » La structure juridique du pouvoir vient toujours après, après coup, après le fait du pouvoir lui-même.** On ne peut [donc] pas dire : les hommes étaient isolés, ils ont décidé de constituer un pouvoir et les voilà donc en état de société. C'était, en gros, l'analyse que l'on faisait au XVIIe et au début du XVIIIe siècle. On ne peut pas dire non plus : les hommes se regroupent en société et, une fois groupés en société, ils [pensent] : mais comme il serait bien, ou comme, ou utile, d'établir un pouvoir et d'en régler les modalités. En fait, la société civile sécrète en permanence, et dès l'origine, un pouvoir qui n'en est ni la condition ni le supplément. « Un système de subordination, dit Ferguson, est aussi essentiel aux hommes que la société élémentnelle[^19]. » Or, souvenez-vous que Ferguson disait : on ne peut pas concevoir un homme sans société. On ne peut pas concevoir un homme sans langage et communication avec les autres, pas plus qu'on ne peut concevoir un homme sans pieds et sans mains. Donc l'homme, sa nature, ses pieds, ses mains, son langage, les autres, la communication, la société, le pouvoir, tout ça constitue un ensemble solidaire qui est précisément caractéristique de la société civile.

Quatrième caractère, cette société civile constitue ce qu'on pourrait appeler, en utilisant un mot beaucoup plus tardif et jusqu'à un certain point disqualifié maintenant, mais dont il me semble qu'on peut trouver là un point d'application premier : le moteur de l'histoire. C'est le moteur de l'histoire, car justement, si on reprend les deux éléments dont je viens tout à l'heure de vous parler – d'une part, la société civile est synthèse spontanée et subordination spontanée et, [d'autre part], dans cette synthèse spontanée et dans cette subordination spontanée il y a un élément qui y prend place tout naturellement et qui en est aussi le principe de dissociation, à savoir l'intérêt, l'égoisme de l'homo œconomicus, les procédures économiques –, on a [tout d'abord], avec cette idée que la société civile est synthèse et subordination spontanée, le principe, ou le thème, ou l'idée, ou l'hypothèse, si vous voulez, qu'on a affaire à un équilibre stable. Après tout, puisque les hommes se lient spontanément entre eux par des liens de bienveillance, puisqu'ils forment des communautés, puisque dans ces communautés les subordinations s'établissent par consentement immédiat, ça devrait ne pas bouger et tout, par conséquent, devrait rester en place. Et c'est bien, en effet, sous ce premier aspect qu'apparaissent un certain nombre de communautés – je dirai, si vous voulez : un équilibre fonctionnel de l'ensemble. Décrivant les sauvages de l'Amérique du Nord, ou plutôt rapportant des observations des sauvages d'Amérique du Nord, Ferguson, à la page 237 de ce même texte, dit : « Ainsi, sans aucune forme fixe de gouvernement, sans aucun lien d'union explicite et par un effet auquel l'instinct semble avoir plus de part que la raison, [les familles de ces sauvages d'Amérique du Nord] se conduisent avec toute l'intelligence, le concert, la vigueur d'une nation. Les étrangers, sans pouvoir découvrir au juste quel est le magistrat, [...] trouvent toujours et en tout temps un conseil avec qui négocier [...] Sans police, sans loi coercitive, leur société domestique marche avec ordre [^20]. » Donc, lien spontané et équilibre spontané.

Cependant, dans la mesure justement où il y a, à l'intérieur de ce lien spontané, un lien tout aussi spontané, mais qui est dissociatif, du coup le déséquilibre va être introduit ou va s'introduire spontanément, se créer spontanément, par le fait même de la mécanique économique. Tantôt Ferguson invoquera l'égoïsme pur et simple. « Le premier, par exemple, dit-il, qui se range sous un chef ne soupçonnait pas qu'il donnait l'exemple d'une subordination permanente, qui fournit à l'homme arrogant un prétexte d'exiger de lui un service et [à]* l'homme avide un prétexte à s'emparer de ses possessions ». » Donc, on a là un mécanisme de dissociation dû simplement à l'égoïsme du pouvoir. Mais plus souvent et plus constamment, Ferguson fait jouer comme principe de dissociation des équilibres spontanés de la société civile l'intérêt économique proprement dit et la manière même dont l'égoïsme économique va prendre forme. Et c'est ainsi, – alors là, je vous renvoie à ces textes qui sont célèbres et fameux –, [que] Ferguson explique comment les sociétés civiles sont passées régulièrement par trois phases : la phase de la sauvagerie, la phase de la barbarie et la phase de la civilisation [^22]. Par quoi se caractérise la sauvagerie ? Eh bien, précisément et avant tout, par une certaine forme de réalisation, d'effectuation des intérêts ou des égoïsmes économiques. La société sauvage, qu'est-ce que c'est ? C'est la société chasse, c'est la société de pêche, c'est la société de la production naturelle, sans agriculture, sans élevage proprement dit. C'est donc une société sans propriété, et on y trouve quelques éléments, quelque commencement de subordination et de gouvernement [^23]. Et puis les égoïsmes économiques, les intérêts économiques jouant, chacun voulant avoir sa propre part, on passe de la société sauvage à la société barbare. Du coup, on a - j'allais dire : un nouveau rapport de production -, on a de nouvelles institutions économico-politiques : des troupeaux qui appartiennent à des individus, des pâturages qui appartiennent soit à des communautés soit à des individus. Commence à s'instaurer la société privée, mais une société privée qui n'est pas encore garantie par des lois, et la société civile prend à ce moment-là la forme de rapports de patron à client, de maître à serviteur, de famille à esclave, etc. [^24]. Et on a là, donc, vous voyez, toute une mécanique proprement économique qui montre comment, à partir de la société civile, à partir du jeu économique que la société civile rend possible et qu'elle abrite en quelque sorte en son sein, on va passer à toute une série de transformations historiques. Le principe d'association dissociatif est aussi un principe de transformation historique. Ce qui fait l'unité du tissu social est, en même temps, ce qui fait le principe de la transformation historique et du déchirement perpétuel du tissu social.

Dans la théorie de l'homo œconomicus dont je vous parlais la dernière fois, vous vous [rappelez] comment l'intérêt collectif naissait d'un jeu nécessairement aveugle entre les différents intérêts égoïstes. Eh bien maintenant, cette espèce de schéma de la totalité par l'aveuglement de chacun, de la globalité par l'aveuglement de chacun, ce même schéma on va le trouver à propos de l'histoire. L'histoire de l'humanité dans ses effets globaux, dans sa continuité, dans ses formes générales et récurrentes, sauvages, barbares, civilisées, etc., n'est pas autre chose que la forme parfaitement logique et déchiffrable et identifiable, la série des formes qui naissent d'initiatives aveugles, d'intérêts égoïstes et de calculs que les individus ne font que référer à eux-mêmes. Multipliez ces calculs à travers le temps, faites les jouer, eh bien les économistes, eux, disent : profit de plus en plus grand pour la collectivité tout entière ; Ferguson, au nom de la société civile, dira : transformation perpétuelle de la société civile. Je ne veux pas dire : entrée de la société civile dans l'histoire puisqu'elle y est toujours, mais : moteur de l'histoire dans la société civile. C'est l'intérêt égoïste, c'est par conséquent le jeu économique qui va introduire dans la société civile cette dimension par laquelle l'histoire s'y trouve perpétuellement présente, les processus par lesquels la société civile est fatalement nécessairement engagée dans l'histoire. « Les hommes, [dit-il à la page 336 du premier volume ; M.F.], en suivant l'impulsion du moment, en cherchant à remédier aux inconvénients qu'ils éprouvent et à se procurer les avantages qui se présentent à leur portée, arrivent à des termes qu'ils ne pouvaient pas prévoir [...]. Comme les autres animaux, ils fournissent la carrière de leur nature sans en apercevoir les buts. [...] Semblables aux vents qui viennent d'on ne sait où et qui soufflent partout où il leur plaît, les formes de la société civile se rapportent à une origine obscure et loin-taine[25.» Bref, les mécanismes qui constituent en permanence la société civile et ceux qui engendrent en permanence l'histoire dans ses formes générales sont donc les mêmes.

Avec une analyse comme celle-ci, – qui n'est, encore une fois, qu'un exemple parmi les analyses si nombreuses qui ont été faites de la société civile dans les cinquante dernières années du XVIII <sup>e</sup> siècle, ou en tout cas fin XVIII <sup>e</sup> - début XIX <sup>e</sup> –, on est là, je crois, à un croisement important, puisque, [premièrement], on voit s'ouvrir un domaine de relations, de relations sociales, de liens entre les individus, qui constituent, au-delà du lien purement économique, des unités collectives et politiques, sans être pour autant des liens juridiques : ni purement économiques ni purement juridiques, insuperposables aux structures du contrat, du jeu des droits concédés, délégués, aliénés, différents aussi, dans leur nature sinon dans leur forme, du jeu économique, c'est cela qui va caractériser la société civile. Deuxièmement, la société civile c'est l'articulation de l'histoire sur le lien social. L'histoire ne vient pas, comme un pur et simple développement logique, prolonger une structure juridique donnée au départ. Elle n'est pas non plus ce principe de dégénérescence qui va faire que, par rapport à un état de nature ou par rapport à une situation de principe donnée, des phénomènes négatifs viendraient brouiller cette transparence originaire. Il y a une génération perpétuelle de l'histoire sans dégénérescence, une génération qui n'est pas une suite juridico-logique, qui est une formation perpétuelle de nouveau tissu social, de nouvelles relations sociales, de nouvelles structures économiques, et par conséquent de nouveaux types de gouvernement. Troisièmement, enfin, la société civile permet de désigner et de montrer [une relation] [^*] interne et complexe entre le lien social et le rapport d'autorité sous forme de gouvernement. Ces trois éléments, ouverture d'un domaine de relations sociales non juridiques, articulation de l'histoire sur le lien social, sous une forme qui n'est pas celle de la dégénérescence, et appartenance organique du gouvernement au lien social et du lien social à la forme d'autorité, voilà qui démarque la notion de société civile, (1) de Hobbes, (2) de Rousseau et (3) de Montesquieu. On entre dans un tout autre système, me semble-t-il, de pensée politique et c'est, je crois, la pensée ou, en tout cas, la réflexion politique interne à une technologie de gouvernement nouvelle, ou à un nouveau problème posé aux techniques de gouvernement, aux technologies de gouvernement, par l'émergence du problème économique.

Je voudrais maintenant aller très vite pour conclure, – pour ouvrir, plutôt, une série de problèmes. D'une part, vous voyez qu'avec cette notion de société civile on a un ensemble de questions, de problèmes, de concepts, d'analyses possibles qui permettent d'écarter le problème théorique et juridique de la constitution originaire de la société. Ce qui ne veut pas dire, bien sûr, que le problème juridique de l'exercice du pouvoir à l'intérieur de la société civile ne va pas se poser, mais il va se poser en quelque sorte à l'envers. Il s'agissait, au XVIII<sup>e</sup> et au XVIII<sup>e</sup> siècle, de savoir comment on pourrait retrouver à l'origine de la société la forme juridique qui limiterait par avance, à la racine même de la société, l'exercice du pouvoir. Là, au contraire, on a affaire à une société qui existe avec des phénomènes de subordination, donc des phénomènes de pouvoir, et le problème va simplement être de savoir comment régler le pouvoir, comment le limiter à l'intérieur d'une société où la subordination joue déjà. Et c'est ainsi que va se poser la question qui va hanter pratiquement toute la pensée politique de la fin du XVIII<sup>e</sup> siècle jusqu'à nos jours : [celle des] rapports de la société civile et de l'État. Problème qui ne pouvait évidemment pas se formuler de cette manière-là avant la seconde moitié du XVIII<sup>e</sup> siècle, et qui maintenant va se présenter de la manière suivante : soit quelque chose qui est déjà donné et qui est la société. Qu'est-ce que l'État, dans sa structure juridique, dans son appareil institutionnel, peut faire et comment est-ce qu'il peut fonctionner par rapport à elle ?

Alors, là-dessus, toute une série de solutions possibles que j'évoque simplement [^26]. Ou bien l'État va apparaître comme une des dimensions et des formes de la société civile. C'est le thème développé par Jung-Stilling à la fin du XVIII <sup>e</sup> siècle, disant : la société a trois axes, la famille, la maisonnée ou le domaine, et puis l'État [^27]. Ou bien il va y avoir l'analyse, disons génétique et historique, celle que vous trouvez chez Bensen, par exemple, qui va dire : la société civile, il faut la concevoir comme étant passée successivement par trois stades, le stade de la société familiale, le stade de la société civile proprement dite et le stade de la société d'État, de la société étatique [^28]. Ou bien encore, l'analyse typologique que vous trouvez chez Schlözer, qui dit : il y a plusieurs types de société que l'on peut retrouver. Un type absolument universel, qui vaut tout au long du temps et surtout dans tout l'espace et dans toute la géographie du monde, c'est-à-dire [qu'il ne peut pas y avoir de société sans société familiale. Et puis, dit-il, il y a actuellement un type de société qui est la société civile, la société civile, qui, elle, est présente dans toutes les formes de rassemblement humain que nous connaissons maintenant. Quant à l'État, il est ce qui va caractériser certaines des formes de la société civile, celles que nous connaissons [^29]. Vous avez, bien sûr, Hegel, et là je n'en parle pas, l'État comme conscience de soi et réalisation éthique de la société civile [^30].

Bon, je n'ai pas le temps d'insister sur tout ça. Disons, si vous voulez, qu'en Allemagne, pour tout un tas de raisons qu'on peut facilement deviner, c'est en ces termes d'opposition et de rapport [entre] société civile et État que l'analyse de la société civile va être faite. On n'interrogera jamais la société civile qu'en fonction de la capacité où elle est de supporter un État, ou on ne l'interrogera que dans la mesure où l'État serait, par rapport à cette société civile, soit l'élément contradictoire, soit, au contraire, l'élément révélateur et comme la vérité enfin réalisée. En Angleterre, l'analyse de la société civile va se faire, là aussi pour des raisons que vous devinez facilement, non pas en termes d'État, puisque l'État n'a jamais été un problème pour l'Angleterre, mais en termes de gouvernement. C'est-à-dire que le problème sera de savoir : s'il est vrai que la société civile est toute donnée, s'il est vrai qu'elle assure elle-même sa propre synthèse, s'il est vrai qu'il y a une sorte de gouvernementalité interne à la société civile, qu'est-il besoin d'un gouvernement supplémentaire? Est-ce qu'il est vraiment besoin d'un gouvernement pour la société civile ? Et c'est cette fameuse question que Paine posera à la fin du XVIIIe siècle et qui va tout de même hanter la politique anglaise jusqu'au XXe siècle au moins : après tout, est-ce que la société ne pourrait pas exister sans gouvernement, ou en tout cas sans autre gouvernement que celui qu'elle crée spontanément et sans qu'il y ait besoin d'institutions qui reprennent, en quelque sorte, en charge la société civile et lui imposent des contraintes qu'elle n'accepte pas? Question de Paine : « Il ne faut pas, dit-il, confondre société et gouvernement. La société est produite par nos besoins, mais le gouvernement est produit par nos faiblesses. [...] La société encourage la relation, le gouvernement crée des différences. La société est un patron [au sens anglais du terme, un protecteur; M.F.], le gouvernement est un punisseur. En toutes circonstances, la société est une bénédiction. Le gouvernement n'est au mieux qu'un mal nécessaire, au pire il est intolérable [^31]. » En France, le problème ne se posera ni dans les termes anglais ni dans les termes allemands.* Ce n'est pas tellement le problème « gouvernement par rapport à société civile » ou le problème « État par rapport à société civile » qui va se poser. Ça va être, là aussi pour des raisons politiques et historiques que vous connaissez bien, une autre manière de poser le problème. Ça va être le problème du tiers état comme problème politique, comme problème théorique, comme problème historique jusqu'au milieu du XIX<sup>e</sup> siècle : l'idée de la bourgeoisie en tant qu'elle a été l'élément vecteur et porteur de l'histoire de France depuis le Moyen Âge jusqu'au XIX<sup>e</sup> siècle[^32], c'est au fond une manière de poser le problème de la société civile et du gouvernement, et du pouvoir par rapport à la société civile. Philosophes allemands, analystes politiques en Angleterre, historiens en France, c'est toujours ce même problème de la société civile que vous allez retrouver comme, je crois, problème politique et théorie politique majeurs.

L’autre aspect, et c’est là-dessus que je terminerai le cours cette année, c’est que, bien sûr, avec cette idée de société civile on a une redistribution, ou une sorte de recentrement/décentrement de cette raison gouvernementale dont j’avais essayé de vous parler déjà l’an dernier. Reprenons, si vous voulez, le problème général. Il me semble que ce qu’on voit apparaître à partir du XVIe siècle, qu’on voit d’ailleurs apparaître déjà au Moyen Âge, c’est la question [suivante] : l’exercice du pouvoir, cette pratique tout de même très singulière à laquelle les hommes ne peuvent pas échapper, ou n’échappent que par moments, instants, processus singuliers et actes individuels ou collectifs, qui posent au juriste, à l'historien, toute une série de problèmes, cet exercice du pouvoir comment peut-on le régler et le mesurer chez celui qui gouverne ? Eh bien, disons d'une façon très générale, très globale, que pendant longtemps l'idée de régler, de mesurer, et par conséquent de limiter l'exercice indé- fini du pouvoir, on l'a cherchée du côté d'une sagesse chez celui qui gouvernerait. Sagesse, c'était la vieille réponse. Sagesse, ça veut dire gouverner selon l'ordre des choses. Ça veut dire gouverner selon la connaissance des lois humaines et divines. Ça veut dire gouverner selon ce que Dieu a prescrit. Ça veut dire gouverner selon ce que l'ordre général des choses divines et humaines peut nous prescrire. Autrement dit, quand on cherchait alors [à] repérer ce en quoi le souverain devait être sage, quand on cherchait à savoir en quoi devait consister la sagesse du souverain, au fond on essayait de régler le gouvernement à la vérité. Vérité du texte religieux, vérité de la révélation, vérité de l'ordre du monde, c'était cela qui devait être le principe de réglementation, de réglage, plutôt, de l'exercice du pouvoir.

A partir du XVIe-XVIIe siècle – c'est ce que j'avais essayé de vous montrer l'an dernier –, le réglage de l'exercice du pouvoir ne me semble pas se faire selon la sagesse, mais selon le calcul, c'est-à-dire calcul des forces, calcul des relations, calcul des richesses, calcul des facteurs de ouissance. C'est-à-dire que l'on ne cherche plus à régler le gouvernement à la vérité, on cherche à le régler à la rationalité. Régler le gouvernement à la rationalité, c'est là, me semble-t-il, ce qu'on pourrait appeler les formes modernes de la technologie gouvernementale. Or, ce réglage à la rationalité, il a pris – là encore, je schématise beaucoup – successivement deux formes. Il peut s'agir, dans cette rationalité selon laquelle on règle le pouvoir, de la rationalité de l'État entendu comme individualité souve- aine. La rationalité gouvernementale, à ce moment-là, – on est à l'époque de la raison d'État –, c'est la rationalité du souverain lui-même, la rationalité de celui qui peut dire « moi, l'État ». Ce qui évidemment posait une série de problèmes. D'abord, qu'est-ce que c'est que ce « moi », ou encore qu'est-ce que c'est que ce « je » qui réfère la rationalité du gouvernement à sa propre rationalité de souverain maximisant sa propre ouissance? Et on a la question juridique du contrat. Question aussi le fait : comment peut-on exercer cette rationalité du souverain qui pré- endire « je », quand il s'agit de problèmes comme ceux du marché ou, l'une façon générale, comme les processus économiques, où la rationa- ité non seulement se dispense parfaitement d'une forme unitaire, mais xclut absolument et la forme unitaire et le regard qui surplombe ? D'où, ouveau problème, passage à une nouvelle forme de rationalité comme index de réglage du gouvernement. Il s'agit maintenant de régler le gouvernement non pas sur la rationalité de l'individu souverain qui peut dire « moi, l'État », [mais] sur la rationalité de ceux qui sont gouvernés, ceux qui sont gouvernés en tant que sujets économiques et, d'une façon plus générale, en tant que sujets d'intérêt, intérêt au sens le plus général du terme, [sur] la rationalité de ces individus en tant que, pour satisfaire ces intérêts au sens général du terme, ils utilisent un certain nombre de moyens et les utilisent comme ils le veulent : c'est cette rationalité-là des gouvernés qui doit servir de principe de réglage à la rationalité du gouvernement. C'est cela, me semble-t-il, qui caractérise la rationalité libérale : comment régler le gouvernement, l'art de gouverner, comment [fonder]* le principe de rationalisation de l'art de gouverner sur le comportement rationnel de ceux qui sont gouvernés.

C'est là, me semble-t-il, le point de clivage, c'est là la transformation importante que j'ai essayé de localiser, ce qui ne veut pas dire, loin de là, que la rationalité de l'État-individu ou de l'individu souverain qui peut dire « moi, l'État » soit pour autant abandonnée. On peut même dire, de façon globale, générale, que toutes les politiques nationalistes, les politiques étatiques, etc., vont être des politiques dont le principe de rationa-lité sera indexé à la rationalité ou, si vous voulez, en d'autres termes, à l'intérêt et à la stratégie des intérêts de l'individu souverain, ou de l'État en tant qu'il constitue une individualité souveraine. De la même façon, on pourra dire que le gouvernement réglé à la vérité n'est pas non plus quelque chose qui a disparu. Et après tout, qu'est-ce que c'est finalement que quelque chose comme le marxisme, sinon la recherche d'un type de gouvernementalité qui sera indexé, bien sûr, à une rationalité, mais une rationalité qui ne se présentera pas tellement comme la rationalité des intérêts individuels que comme la rationalité d'une histoire qui se manifeste peu à peu comme vérité? Et c'est en ceci que vous voyez dans le monde moderne, celui que nous connaissons depuis le XIXe siècle, toute une série de rationalités gouvernementales qui se chevauchent, s'appuient, se contestent, se combattent les unes les autres. Art de gouverner à la vérité, art de gouverner à la rationalité de l'État souverain, art de gouverner à la rationalité des agents économiques, d'une façon plus générale art de gouverner à la rationalité des gouvernés eux-mêmes. Et ce sont tous ces différents arts de gouverner, ces différents types de manière de calculer, de rationaliser, de régler l'art de gouverner qui, en se chevauchant les uns les autres, vont faire, en gros, l'objet du débat politique depuis le xix <sup>e</sup> siècle. Qu'est-ce que c'est que la politique, finalement, sinon à la fois le jeu de ces différents arts de gouverner avec leurs différents index et le débat que ces différents arts de gouverner suscitent? C'est là, me semble-t-il, que naît la politique. Bon, eh bien voilà. Merci.

* (Suit un certain brouhaha.) M. Foucault répond brièvement à une série de questions ponctuelles et demande à quelqu'un, à un moment donné, s'il a « des dactylographies des cours qu'il a] faits l'an dernier et les années précédentes », « parce que moi, dit-il, je n'ai rien ».

*NOTES*

[^1]: John Locke, The Second Treatise of Government (1690), ch. 7: «Of political or civil society» / Le Second Traité du gouvernement, trad. J.-F. Spitz, Paris, PUF («Épiméthée»), 1994, p. 56. (Cf. aussi supra, p. 103, note 48.)
[^2]: Cf. supra, leçon du 28 mars 1979, p. 293, note 29. Comme le précise C. Gautier, trad. citée [ibid.], p. 99, l'Essay est en fait une version considérablement augmentée d'un texte écrit en 1755-56, mais non publié, ayant pour titre Treatise on Refinement.
[^3]: Cf. sur ce point P. Rosanvallon, Le Capitalisme utopique, Paris, Le Seuil («Sociologie politique»), 1979, p. 68-69 (rééd. sous le titre Le Libéralisme économique. Histoire de l'idée de marché, Paris, Le Seuil, «Points Essais», 1989). Foucault salue ce «livre important», paru au printemps 1979, dans le «Résumé du cours» (cf. infra, p. 326), et peut-être avait-il connaissance de son contenu au moment où il faisait son cours.
[^4]: A. Ferguson, Essai sur l'histoire de la société civile, trad. Desaint (citée [supra, p. 293, note 29]), t. I, I, 1, p. 9: «Il faut prendre l'espèce humaine par groupes, telle qu'elle a toujours existé»; cf. trad. Gautier, p. 109.
[^5]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 1, p. 20; trad. Gautier, p. 111: «En [l’homme] la société se révèle aussi ancienne que l’individu, et l’usage de la langue aussi universel que celui de la main ou du pied.»
[^6]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 1, p. 9-10: «L'histoire de l'individu n'est que le détail de ses pensées et de ses sentiments relativement à son espèce: toutes les expériences en ce genre demandent à être faites sur des sociétés entières et non sur des hommes pris séparément. Supposons cependant qu'on fît cette épreuve sur une colonie d'enfants transplantés loin du berceau, qu'on laissât à leur gré former une société à part, sans instructions, sans guide. Il y a tout lieu de croire qu'ils ne nous donneraient que la répétition des mêmes choses qui se sont déjà passées dans tant de différentes parties de la terre. Nous verrions les membres de cette petite société manger et dormir, aller en troupes et jouer ensemble, se faire un langage à leur mode, se quereller, se diviser, vouloir être les uns pour les autres les objets les plus importants de la scène. et dans la chaleur de leurs amitiés et de leurs rivalités, fermer les yeux sur leur danger personnel et oublier le soin de leur propre conservation»; cf. trad. Gautier, p. 110.
[^7]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 1, p. 20: «Si donc on nous demande où se trouve l'état de nature, nous répondrons: il est ici, soit que nous soyons en France, au Cap de Bonne Espérance ou au Détroit de Magellan. Partout où cet être actif est en train d'exercer ses talents, et d'opérer sur les objets qui l'environnement, toutes les situations sont également naturelles»; cf. trad. Gautier, p. 113.
[^8]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 1, p. 21; trad. Gautier, p. 113.
[^9]: Ibid., trad. Desaint, loc. cit.: «Si un palais est loin de la nature, une cabane ne l'est pas moins.»
[^10]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 9, p. 157-158: «Si le bien public doit être le principal objet des individus, il est également vrai que le bonheur des individus est le grand objet de la société civile. Car comment concevoir un public heureux, si ses membres considérés séparément ne le sont pas?»; trad. Gautier, p. 158: «[...] comment concevoir qu'un peuple puisse accéder à un bien, si ses membres, considérés séparément, sont malheureux?»
[^11]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 9, p. 157: «[L'homme] doit sacrifier son bonheur, sa liberté, dès qu'ils sont incompatibles avec le bien de la société: il n'est qu'une portion d'un tout, et en cette qualité, tout éloge que mérite sa vertu se réduit à cet éloge plus général que l'on fait d'un membre d'un corps quelconque, d'une partie d'un édifice, d'une pièce d'une machine, lorsqu'on dit qu'ils sont bien faits pour la place qu'ils occupent, et qu'ils produisent l'effet qu'ils doivent produire»; cf. trad. Gautier, p. 158.
[^12]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 9, p. 157 (cf. supra, note 10).
[^13]: Cf. I, 3: «Des principes d’union parmi les hommes» et I, 4: «Des principes de guerre et de dissension».
[^14]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 2, p. 28: «[L'homme] a une portion de dispositions qui ont pour objet sa conservation animale et la propagation de sa race, et d'autres dispositions qui tendent à l'amener à la société et qui, en lui faisant embrasser le parti d'une tribu ou d'une communauté, le rendent souvent ennemi ou rival du reste des hommes»; cf. trad. Gautier, p. 116.
[^15]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 3, p. 50: «Il est si peu vrai que les hommes ne tiennent à la société que par la raison de ses avantages extérieurs, que c'est communément où ils trouvent le moins de ces avantages qu'ils lui sont le plus dévoués, et que leur attachement n'est jamais plus ferme que quand il s'acquitte avec des tributs de sang»; cf. trad. Gautier, p. 123.
[^16]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 3, p. 51 (la dernière phrase s'achève par «et il en use avec eux comme il fait à l'égard de sa terre et de son bétail, suivant le profit qu'il en retire»); cf. trad. Gautier, p. 123.
[^17]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 10, p. 172-173: «Antérieurement à toute institution politique, les hommes sont doués d'une variété infinie de talents, de qualités, de trempes d'âme diverses, de divers degrés de chaleur dans leurs passions, de manière à pouvoir jouer une infinité de rôles divers. Mettez-les ensemble, chacun trouvera sa place; ils approuvent ou blâment en corps, ils examinent, consultent, délibèrent en portions plus choisies; en tant qu'individus, ils prennent ou laissent prendre de l'ascendant [...]»; cf. trad. Gautier, p. 163.
[^18]: Ibid., trad. Desaint, t. I, I, 10, p. 174; trad. Gautier, p. 163.
[^19]: Ibid., trad. Desaint, p. 172; trad. Gautier, p. 162-163.
[^20]: Ibid., trad. Desaint, t. I, II, 3, p. 237-238: «Ainsi, sans aucune forme fixe de gouvernement, sans aucun lien d'union, et par un effet auquel l'instinct semble avoir plus de part que la raison, elles se conduisirent avec toute la bonne intelligence, le concert et la vigueur de nations. Les étrangers, sans pouvoir découvrir quel est le magistrat ou sur quel pied le sénat est formé, trouvent en tout temps un conseil avec qui négocier, et des guerriers prêts à combattre. Sans police, sans lois coactives, leur société domestique marche avec ordre; des mœurs exemptes de dispositions vicieuses sont une sauvegarde plus sûre contre les crimes que les meilleurs établissements publics»; cf. trad. Gautier, p. 186-187.
[^21]: Ibid., trad. Desaint, t. I, III, 2, p. 336: «Le premier qui se rangea sous un chef, ne soupçonnait pas qu'il donnait l'exemple d'une subordination permanente, qui serait un prétexte pour l'homme arrogant d'exiger de lui du service, et pour l'homme avide de s'emparer de ses possessions»; cf. trad. Gautier, p. 221.
[^22]: Cf. les II<sup>e</sup> et III<sup>e</sup> parties. Sur ces quatre étapes du développement social, M. Foucault avait lu, notamment, le livre de R.L. Meek, Economics and Ideology, and other essays, Londres, Chapman & Hall, 1967, p. 34-40.
[^23]: Essai..., trad. Desaint, t. I, II, 2, p. 224: «Parmi les nations qui habitent ces contrées ou quelqu'autre parties des moins cultivées de la terre, quelques-unes tirent principalement leur subsistance de la chasse, de la pêche ou des productions naturelles du sol. Celles-là s'embarrassent peu de la propriété, et à peine trouve-t-on chez elles quelques commencements de subordination ou de gouvernement»; cf. trad. Gautier, p. 182.
[^24]: Ibid., trad. Desaint, p. 224-225: «D’autres [nations] possèdent des troupeaux et tirent toute leur subsistance des pâturages. Celles-là savent ce que c’est que pauvreté et richesse. Elles connaissent les rapports de patron et de client, de maître et de serviteur, et se laissent classer suivant la mesure de leur richesse»; cf. trad. Gautier, p. 182.
[^25]: Ibid., trad. Desaint, t. I, III, 2, p. 336-337: «Les hommes, en suivant l'impulsion du moment, en cherchant à remédier aux inconvénients qu'ils éprouvent, ou à procurer les avantages qui se présentent à leur portée, arrivent à des termes qu'ils ne pouvaient prévoir, même en imagination. Et comme les autres animaux, ils fournissent la carrière de leur nature sans en percevoir le but. [...] Semblables aux vents qui viennent on ne sait d'où et qui soufflent partout où il leur plaît, les formes des sociétés se rapportent à une origine obscure et lointaine: elles naquirent avant la date de la philosophie, et l'instinct y eut plus de part que la raison»; cf. trad. Gautier, p. 220-221.
[^26]: Cf. l’article de M. Riedel, «Gesellschaft, bürgerliche», in O. Brunner, W. Conze, R. Koselleck, eds., Geschichte für Grundbegriffe, t. 2, Stuttgart, E. Klett, 1975, p. 719-800, utilisé par M. Foucault.
[^27]: Johann Heinrich Jung-Stilling (1740-1817), Die Grundlehre der Staatswirthschaft, Marbourg, [s. n.], 1792 (éd. récente: Königstein/Ts, Scriptor-Verlag, 1978), p. 680: «Das gesellschaftliche Leben ist dreifach: 1) bezieht es sich auf die Familie oder auf das häusliche Verhältnis, 2) auf das Zusammenwohnen der Hausväter oder auf die bürgerliche Gesellschaft, und 3) auf das Verhältnis gegen die regierende Gewalt und ihre Gesetze, das ist: auf die Staatsgesellschaft»; cité par M. Riedel, loc. cit., p. 753.
[^28]: Carl Daniel Heinrich Bensen (1761-1805), System der reinen und angewandten Staatslehre für Juristen und Kameralisten, t. I, Erlangen, Palm, 1804: «Unsere Staaten und ihre Bewohner haben nur allmählich ihre jetzige Form erhalten. Von der häuslichen Gesellschaft rückte nämlich das Menschengeschlecht zur bürgerlichen und von dieser zur Staatsgesellschaft fort»; cité par M. Riedel, loc. cit., p. 754.
[^29]: August Ludwig von Schlözer (1735-1809), Stats-Anzeigen, Göttingen, t. 17, 1792, p. 354: «Alle bisher bekannt gewordene Menschenhaufen alter, mittler und neuer Zeiten, leben in den 3 Arten häuslicher Gesellschaft. Alle ohne Ausnahme leben in bürgerlicher Gesellschaft. Und bei weitem die allermeisten, wenngleich nicht alle, leben in Staats-Gesellschaft, oder unter Obrigkeit»; cité par M. Riedel, loc. cit., p. 754. Cf. également G. Gurvitch, Traité de sociologie, Paris, PUF, 1958, p. 31-32, consulté par Foucault: «Les disciples de Leibniz – Nettelbladt, en premier lieu – en simplifiant ses idées, opposèrent le regimen sociétatis ou bloc de groupements d'activité variée, de préférence économique, au regimen civitatis ou bloc de groupements locaux culminant dans l'État. Ce fut la source de l'opposition entre la société civile et économique (bürgerliche Gesellschaft) et l'État. Formulée pour la première fois par l'historien et statisticien allemand A. L. Schlötzer, cette opposition a servi d'objet de méditation à nombre de penseurs allemands, français et britanniques durant la seconde moitié du XVIII et la première moitié du XIXe siècle.»
[^30]: G.W.F. Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts, III<sup>e</sup> partie, II<sup>e</sup> section, § 182-256, Berlin, Librairie Nicolai, 1821 / Principes de la philosophie du droit, trad. R. Derathé, Paris, Vrin, 1975, p. 215-257. Cf. M. Riedel, «Gesellschaft, bürgerliche», p. 779-783, ainsi que J. Hyppolite, «La conception hégélienne de l'État», Cahiers internationaux de sociologie, t. II, 1947, p. 146, et B. Quelquejeu, La Volonté dans la philosophie de Hegel, Paris, Le Seuil («L'Ordre philosophique»), 1973, auxquels renvoient les notes de M. Foucault.
[^31]: Th. Paine, Common Sense Addressed to the Inhabitants of America..., Philadelphia, W. & T. Bradford, 1776 / Sens commun, ouvrage adressé aux Américains (précédé de Théorie et Pratique des droits de l'homme), trad. F.-X. Lanthenas, Rennes, R. Vatan, 1793, p. 165. Cf. le livre de H. K. Girvetz, From Wealth to Welfare (Stanford, Cal., Stanford University Press, 1950, p. 44), qu'il avait lu en préparant ce cours, et P. Rosanvallon, Le Capitalisme utopique, op. cit., p. 144. Si Thomas Paine (1737-1809) est bien d'origine britannique, il convient de préciser, toutefois, que Common Sense fut publié quatorze mois après son installation en Amérique et que ce livre, écrit à la demande de Benjamin Franklin, traduit les aspirations du peuple américain, au début de la guerre d'Indépendance.
[^32]: Cf. «Il faut défendre la société», op. cit., leçon du 10 mars 1976, p. 193-212.
